## 2021.06.29 정처기 실기 공부

## 정처기 실기 공부

10. 애플리케이션 테스트 관리
CHAPTER 01 애플리케이션 테스트 케이스 작성
소프트웨어 테스트	소프트웨어 테스트란 개발된 응용 애플리케이션이나 시스템이 사용자가 요구하는 기능과 성능, 사용성, 안정성 등을 만족하는지 확인하고, 노출되지 않은 숨어 있는 소프트웨어의 결함을 찾아내는 활동이다.
소프트웨어 테스트 필요성	1. 오류 발견 관점
2. 오류 예방 관점
3. 품질 향상 관점
소프트웨어 테스트의 원리	1. 테스팅은 결함이 존재함을 밝히는 것
 - 결함이 존재함을 밝히는 활동

2. 완벽한 테스팅은 불가능
 - 완벽하게 테스팅 하려는 시도는 불필요한 시간과 자원낭비
3. 개발 초기에 테스팅 시작
 - 초기 테스트 설계 시 장점: 테스팅 결과를 단시간에 알 수 있고, 테스팅 기간 단축, 재작업을 줄여 개발 기반 단축 및 결함 예방

4. 결함집중
 - 적은 수의 모듈에서 대다수의 결함이 발견된다.

5. 살충제 패러독스
 - 동일한 테스트 케이스에 의한 반복적 테스트는 새로운 버그를 찾지 못한다.

6. 테스팅은 정황에 의존적
 - 소프트웨어의 성격에 맞게 테스트 실시

7. 오류-부재의 궤변
 - 요구사항을 충족시켜주지 못한다면, 결함이 없다고 해도 품질이 높다고 볼 수 없다.
소프트웨어 테스트 프로세스	1. 테스트 계획
2. 테스트 분석 및 디자인
3. 테스트 케이스 및 시나리오 작성
4. 테스트 수행
5. 테스트 결과 평가 및 리포팅
소프트웨어 테스트 산출물	1. 테스트 계획서 Test Plan
 - 테스트 목적과 범위 정의, 대상 시스템 구조 파악, 테스트 수행 절차, 테스트 일정, 조직의 역할 및 책임 정의, 종료 조건 정의 등 테스트 수행을 계획한 문서

2. 테스트 베이시스 Test Basis
 - 분석, 설계 단계의 논리적인 Case로 테스트 설계를 위한 기준이 되는 문서

3. 테스트 케이스 Test Case
 - 테스트를 위한 설계 산출물로, 응용 소프트웨어가 사용자의 요구사항을 준수하는지 확인하기 위해 설계된 입력 값, 실행 조건, 기대 결과로 구성된 테스트 항목의 명세서

4. 테스트 슈트 Test Suites
 - 테스트 케이스를 실행환경에 따라 구분해 놓은 테스트 케이스의 집합

5. 테스트 시나리오 Test Scenario
 - 애플리케이션의 테스트되어야 할 기능 및 특징, 테스트가 필요한 상황을 작성한 문서

6. 테스트 스크립트 Test Script
 - 테스트 케이스의 실행 순서를 작성한 문서

7. 테스트 결과서 Test Results
 - 테스트 결과를 정리한 문서로 테스트 프로세스를 리뷰하고, 테스트 결과를 평가하고 리포팅하는 문서
정적 테스트	테스트 대상을 실행하지 않고 구조를 분석하여 논리성을 검증하는 테스트
 - 리뷰
 - 정적 분석	
동적 테스트	소프트웨어를 실행하는 방식으로 테스트를 수행하여 결함을 검출하는 테스트
 - 화이트박스 테스트
 - 블랙박스 테스트
 - 경험 기반 테스트
화이트박스 테스트	화이트박스 테스트는 각 응용 프로그램의 내부 구조와 동작을 검사하는 소프트웨어 테스트이다. 또한 코드 분석과 프로그램 구조에 대한 지식을 바탕으로 문제가 발생할 가능성이 있는 모듈 내부를 테스트하는 방법이다.
화이트박스 테스트 유형		1. 구문 커버리지
2. 결정 커버리지
3. 조건 커버리지
4. 조건/결정 커버리지
5. 변경 조건/결정 커버리지
6. 다중 조건/결정 커버리지
7. 다중 조건 커버리지
8. 기본 경로 커버리지
9. 제어 흐름 테스트
10. 데이터 흐름 테스트	
블랙박스 테스트	블랙박스 테스트는 프로그램 외부 사용자의 요구사항 명세를 보면서 수행하는 테스트
블랙박스 테스트 유형	1. 동등 분할 테스트
2. 경계 값 분석 테스트
3. 결정 테이블 테스트
4. 상태 전이 테스트
5. 유스케이스 테스트
6. 분류 트리 테스트
7. 페어와이즈 테스트
8. 원인-결과 그래프 테스트
9. 비교 테스트
테스트 시각에 따른 분류	1. 검증 Verification
 - 소프트웨어 개발 과정을 테스트
 - 올바른 제품을 생산하고 있는지 검증
 - 이전 단계에서 설정된 개발 규격과 요구를 충족시키는지 판단
 - 개발자 혹은 시험자의 시작으로 소프트웨어가 명세화된 기능을 올바로 수행하는지 알아보는 과정

2. 확인 Validation
 - 소프트웨어 결과를 테스트
 - 만들어진 제품이 제대로 동작하는지 확인
 - 최종 사용자 요구 또는 소프트웨어 요구에 적합한지 판단
 - 사용자 시각으로 올바른 소프트웨어가 개발되었는지 입증하는 과정
테스트 목적에 따른 분류	1. 회복 테스트 Recovery Testing
2. 안전 테스트 Security Testing
3. 성능 테스트 Performance Testing
4. 구조 테스트 Structure Testing
5. 회귀 테스트 Regression Testing
 - 오류를 제거하거나 수정한 시스템에서 오류 제거와 수정에 의해 새로이 유입된 오류가 없는지 확인하는 일종의 반복 테스트 기법

6. 병행 테스트 Parallel Testing
성능 테스트의 상세 유형	1. 부하 테스트
 - 시스템에 부하를 계속 증가시키면서 시스템의 임계점을 찾는 테스트
2. 스트레스 테스트
 - 시스템 처리 능력 이상의 부하, 즉 임계점 이상의 부하를 가하여 비정상적인 상황에서의 처리를 테스트
3. 스파이크 테스트
 - 짧은 시간에 사용자가 몰릴 때 시스템의 반응 측정 테스트
4. 내구성 테스트
 - 오랜 시간 동안 시스템에 높은 부하를 가하여 시스템 반응 테스트
테스트 종류에 따른 분류	1. 명세 기반 테스트 (블랙박스 테스트)
 - 프로그램의 요구사항 명세서를 기반으로 테스트 케이스를 선정하여 테스트하는 기법
 - 동등분할 테스트
 - 경계값 분석 테스트
 - 결정 테이블 테스트
 - 상태 전이 테스트
 - 유스케이스 테스트
 - 분류 트리 테스트
 - 페어와이즈 테스트
 - 원인-결과 그래프 테스트
 - 비교 테스트

2. 구조 기반 테스트 (화이트박스 테스트)
 - 소프트웨어 내부 논리 흐름에 따라 테스트 케이스를 작성하고 확인하는 테스트 기법
 - 구문 커버리지
 - 결정 커버리지
 - 조건 커버리지
 - 조건/결정 커버리지
 - 변경 조건/결정 커버리지
 - 다중 조건 커버리지
 - 기본 경로 커버리지
 - 제어 흐름 테스트
 - 데이터 흐름 테스트

3. 경험 기반 테스트 (블랙박스 테스트)
 - 유사 소프트웨어나 유사 기술 평가에서 테스터의 경험을 토대로 한, 직관과 기술 능력을 기반으로 수행하는 테스트 기법
 - 탐색적
 - 오류 추정
 - 체크 리스트
 - 특성 테스트
리뷰 Review	리뷰는 소프트웨어의 다양한 산출물에 존재하는 결함을 검출하거나 프로젝트의 진행 상황을 점검하기 위한 활동으로, 전문가가 수행한다.
리뷰의 유형	1. 관리 리뷰 Management Review
 - 프로젝트 진행 상황에 대한 전반적인 검토를 바탕으로 범위, 일정, 인력 등에 대한 통제 및 의사 결정을 지원하는 리뷰

2. 기술 리뷰 Technical Review
 - 정의된 계획 및 명세를 준수하고 있는지에 대한 검토를 수행하는 리뷰

3. 인스펙션 Inspection
 - 소프트웨어 요구, 설계, 원시 코드 등의 저작자 외의 다른 전문가 또는 팀이 검사하여 문제를 식별하고 문제에 대한 올바른 해결을 찾아내는 형식적인 검토 기법
 - 동료 검토 Peer Review 라고도 할 수 있다.

4. 워크스루 Walk throughs
 - 검토 자료를 회의 전에 배포해서 사전 검토한 후 짧은 시간 동안 회의를 진행하는 형태로 리뷰를 통해 문제 식별, 대안 조사, 개선 활동, 학습 기회를 제공하는 갖장 비형식적인 검토 기법

5. 감사 Audit
 - 소프트웨어 제품 및 프로세스가 규제, 표준, 가이드라인, 계획, 절차를 준수하고 있는지를 독립적으로 평가하는 기법
정적 분석	1. 코딩 표준
 - 개발자가 프로그램 작성 시 지켜야 할 코딩 표준 및 코딩 지침에 대한 준수 여부를 검사한다.
 - LDRA, PRQA, Parasoft 등이 있다.

2. 복잡도 측정
 - 신뢰할 수 있는 척도를 사용하여 프로그램의 복잡도 측정 및 분석 검사
 - McCabe의 순환 복잡도의 복잡도 지펴가 가장 널리 사용 되고, 많은 정적 도구가 이 지표를 지원한다.

3. 자료 흐름 분석
 - 프로그램의 자료 흐름에 이상 존재 여부에 대한 분석 검사
테스트 커버리지 유형	1. 기능 기반 커버리지
 -  테스트 대상 애플리케이션의 전체 기능을 모수로 설정하고, 실제 테스트가 수행된 기능의 수를 측정하는 방법

2. 라인 커버리지
 - 애플리케이션 전체 소스 코드의 라인 수를 모수로 테스트 시나리오가 수행한 소스 코드의 라인 수를 측정하는 방법

3. 코드 커버리지
 - 소프트웨어 테스트 충분성 지표 중 하나. 소스 코드의 구문, 조건, 결정 등의 구조 코드 자체가 얼마나 테스트 되었는지를 측정하는 방법
테스트 커버리지의 구성	 - 구문 (문장, Statement)
 - 결정 (Decision)
 - 조건 (condition)
 - 결정 포인트 (Decision Point)
구문 커버리지	 - 구문 커버리지는 프로그램 내의 모든 명령문을 적어도 한 번 수행하는 테스트 커버리지이다.
 - 구문 커버리지는 조건문 결과와 관계 없이 구문 실행 개수로 계산한다. 
결정 커버리지	 - 결정 커버리지는 결정 포인트 내의 전체 조건식이 적어도 한 번은 참과 거짓의 결과를 수행하는 테스트 커버리지
 - 결정 커버리지는 선택 커버리지, 분기 커버리지라고도 한다.
 - 결정 커버리지는 구문 커버리지를 포함한다.
조건 커버리지	 - 조건 커버리지는 결정 포인트 내의 개별 조건식이 적어도 한 번은 참과 거짓의 결과가 되도록 수행하는 테스트 커버리지이다.
조건/결정 커버리지	 - 조건/결정 커버리지는 조건 커버리지와 결정 커버리지를 최소한의 조합으로 달성하는 커버리지이다.
 - 조건/결정 커버리지는 전체 조건식 뿐만 아니라 개별 조건식도 참 한 번, 거짓 한 번 결과가 되도록 수행하는 커버리지이다.
변경 조건/결정 커버리지	 - 변경 조건/결정 커버리지는 각 개별 조건식이 다른 개별 조건식에 영향을 받지 않고, 전체 조건식의 결과에 독립적으로 영향을 주도록 함으로써 조건/결정 커버리지를 향상 시키는 커버리지이다.
다중 조건 커버리지	 - 다중 조건 커버리지는 결정 조건 내 모든 개별 조건식의 모든 가능한 조합을 100% 보장하는 테스트 커버리지이다.
 - 다중 조건 커버리지는 각 조건문 내 기본 조건식의 가능한 논리적인 조합이 적어도 한 번은 테스트 되도록 테스트 케이스를 도출하는 방법
기본 경로 커버리지	1. 맥케이브의 순환복잡도
 - 제어 흐름의 복잡한 정보를 정량적으로 표시하는 기법으로 해당 제어 흐름 그래프에서 선형적으로 독립적인 경로의 수를 나타낸다.
 - 계산식: V(G) = E - N + 2, V(G) = P + 1
제어 흐름 테스트	- 제어 흐름 테스트는 프로그램 제어 구조를 그래프 형태로 나타내어 내부 로직을 테스트하는 기법
블랙박스 테스트 (명세 기반 테스트)	 - 블랙박스 테스트는 프로그램 외부 사용자의 요구사항 명세를 보면서 수행하는 테스트이다.
동등분할 테스트	 - 동등 분할 테스트는 입력 데이터의 영역을 유사한 도메인 별로 유효값/무효값을 그룹핑하여 대푯값 테스트 케이스를 도출하여 테스트하는 기법
경계값 분석 테스트	 - 경계값 분석 테스트는 등가 분할 후 경계값 부분에서 오류 발생 확률이 높기 때문에 경계값을 포함하여 테스트 케이스를 설계하여 테스트하는 기법
경계값 선택 방법	1. 2-value
 - 경계에 있는 값
 - 바로 위, 아래 중 하나의 값

2. 3-value
 - 경계에 있는 값
 - 경계 바로 위의 값
 - 경계 바로 아래의 값
결정 테이블 테스트	 - 결정 테이블 테스트는 요구사항의 논리와 발생조건을 테이블 형태로 나열하여, 조건과 행위를 모두 조합하여 테스트하는 기법
상태 전이 테스트	- 상태 전이 테스트는 테스트 대상/시스템이나 객체의 상태를 구분하고, 이벤트에 의해 어느 한 상태에서 다른 상태로 전이되는 경우의 수를 수행하는 테스트 기법
유스케이스 테스트	 - 유스케이스 테스트는 시스템이 실제 사용되는 유스케이스로 모델링 되어 있을 때 프로세스 흐름을 기반으로 테스트 케이스를 명세화 하여 수행하는 테스트 기법
페어와이즈 테스트	 - 페어와이즈 테스트는 테스트 데이터 값들 간에 최소한 한 번씩을 조합하는 방식이며, 이는 커버해야 할 기능적 범위를 모든 조합에 비해 상대적으로 적은 양의 테스트 세트를 구성하기 위한 테스트 기법
경험 기반 테스트	 - 경험 기반 테스트는 유사 소프트웨어나 유사 기술 평가에서 테스터의 경험을 토대로 한, 직관과 기술 능력을 기반으로 수행하는 테스트 기법.

경험 기반 테스트 유형
1. 탐색적 테스트
 - 테스트 스크립트 또는 테스트 케이스를 문서로 작성하지 않고 경험에 바탕을 두고 탐색적으로 기능을 수행해보면서 테스트하는 기법

2. 오류 추정
 - 개발자가 범할 수 있는 실수를 추정하고 이에 따른 결함이 검출되도록 테스트 케이스를 설계하여 테스트하는 기법

3. 체크리스트
 - 테스트하고 평가해야 할 내용과 경험을 분류하여 나열한 이후 하나씩 확인하는 테스트 기법

4. 특성테스트
 - 국제표준인 ISO/IEC 9126 등의 품질모델에 있는 품질 특성을 염두에 두고 이를 근간으로 경험적으로 테스트 케이스를 설계하고 테스트하는 기법
테스트 케이스	특정 요구사항에 준수하는 지를 확인하기 위해 개발된 입력값, 실행 조건, 예상된 결과의 집합이다.
테스트 케이스 작성 절차	1. 테스트 계획 검토 및 자료 확보
2. 위험 평가 및 우선순위 결정
3. 테스트 요구사항 정의
4. 테스트 구조 설계 및 테스트 방법 결정
5. 테스트 케이스 정의
6. 테스트 케이스 타당성 확인 및 유지보수
테스트 케이스 필요 항목	1. 공통 작성 항목 요소
 - 테스트 단계명, 작성자, 승인자, 작성 일자, 문서 버전 식별
 - 대상 시스템 식별
 - 변경 여부 식별
 - 테스트 범위 식별
 - 테스트 조직 식별

2. 개별 테스트 케이스 항목 요소
 - 테스트 ID작성
 - 테스트 목적 작성
 - 테스트할 기능 요약
 - 입력 데이터 작성
 - 기대 결과 작성
 - 테스트 환경 설정
 - 전제 조건 설정
 - 성공/실패 기준 설정
 - 기타 요소를 식별하여 설정
테스트 케이스 구성 요소 (ISO/IEC/IEEE 29199-3 표준 기준)	1. 식별자
2. 테스트 항목
3. 입력 명세
4. 출력 명세
5. 환경 설정
6. 특수절차요구
7. 의존성 기술
테스트 오라클	 - 테스트 오라클은 테스트의 결과가 참인지 거짓인지를 판단하기 위해서 사전에 정의된 참값을 입력하여 비교하는 기법
테스트 오라클 종류	1. 참(True) 오라클
 - 모든 입력값에 대하여 기대하는 결과를 생성함으로써 발생된 오류를 모두 검출할 수 있는 오라클

2. 샘플링(Sampling) 오라클
 - 특정한 몇 개의 입력값에 대해서만 기대하는 결과를 제공해 주는 오라클

3. 휴리스틱(Heuristic) 오라클
 - 샘플링 오라클을 개선한 오라클로, 특정 입력값에 대해 올바른 결과를 제공하고, 나머지 값들에 대해서는 휴리스틱(추정)으로 처리하는 오라클

4. 일관성 검사(Consistent) 오라클
 - 애플리케이션 변경이 있을 때, 수행 전과 후의 결과값이 동일한지 확인하는 오라클
테스트 레벨	테스트 레벨은 함께 편성되고 관리되는 테스트 활동의 그룹
테스트 레벨 종류	1. 단위 테스트
 - 사용자 요구사항에 대한 단위 모듈, 서브 루틴 등을 테스트하는 단계

2. 통합 테스트
 - 단위 테스트를 통과한 모듈 사이의 인터페이스, 통합된 컴포넌트 간의 상호작용을 검증하는 테스트 단계

3. 시스템 테스트
 - 통합된 단위 시스템의 기능이 시스템에서 정상적으로 수행되는지를 검증하는 테스트 단계
 - 기능적 요구사항 테스트
- 요구사항 명세서, 비즈니스 절차, 유스케이스 등 명세서 기반의 블랙박스 테스트
 - 비기능적 요구사항 테스트
  - 성능 테스트, 회복 테스트, 보안 테스트, 내부 시스템의 메뉴 구조, 웹 페이지의 내비게이션 등의 구조적 요소에 대한 화이트박스 테스트

4. 인수 테스트
 - 계약상의 요구사항이 만족되었는지 확인하기 위한 테스트 단계
 - 사용자 인수 테스트
 - 운영상의 인수 테스트
 - 계약 인수 테스트
 - 규정 인수 테스트
 - 알파 테스트
 - 베타 테스트
테스트 시나리오	 - 테스트 시나리오는 테스트 수행을 위한 여러 테스트 케이스의 집합. 테스트 케이스의 동작 순서를 기술한 문서이며 테스트를 위한 절차를 명세한 문서
테스트 환경 구축	1. 하드웨어 기반의 테스트 환경 구축
2. 소프트웨어 기반의 테스트 환경 구축
3. 가상 시스템 기반의 테스트 환경 구축

## 내일 할일
 - 정처기 실기 공부