## 2021.03.21 git-flow, 면접 준비

## git-flow

git-flow 적용을 위하여 간단한 실습을 진행하였다. 습득한 내용을 정리하여 팀원들과 공유할 예정이다.

[my-study](https://github.com/hyeonic/my-study)

## 면접 준비

sw 마에스트로 2차 코테가 운좋게 붙어서 면접 참여에 대한 메일을 받게 되었다. 2차 코딩 테스트와 자소서를 기반으로 면접을 진행한다고 하여 일주일 동안 자소서와 주력 기술들에 대한 키워드들을 정리하고 다시 한번 습득할 예정이다.

면접 간단 정리

### 1. CS

#### DB ACID
 - Atomicity 원자성: 트랜잭션 연산은 DB에 모두 반영되거나 전혀 반영되지 않아야 한다.
 - Consistency 일관성: 트랜잭션이 그 실행을 성공적으로 완료하면 언제나 일관성 있는 데이터베이스 상태로 변환한다.
 - Isolation 고립성: 트랜잭션 실행 중 생성하는 연산의 중간 결과를 다른 트랜잭션이 접근 불가능하다 - Durability 지속성: 성공적으로 완료된 트랜잭션의 결과는 시스템이 고장 나더라도 영구적으로 반영되어야 한다.

#### OS 선점 스케줄링, 비선점 스케줄링
비선점(Non-Preemptive) 스케줄링
 - 이미 할당된 CPU를 다른 프로세스가 강제로 빼앗아 사용할 수 없는 스케줄링
 - 프로세스가 CPU를 할당 받으면 해당 프로세스가 완료될 때까지 CPU 사용
 - 모든 프로세스에 대한 요구를 공정하게 처리 가능

비선점 스케줄링 종류

FCFS (First-Come First-Service)
- 준비상태 큐에 도착한 순서에 따라 차례로 CPU를 할당한다.
 - 먼저 도착한 것이 먼저 처리되어 공평성을 유지한다. 짧은 작업이 긴 작업을 기다리는 경우가 발생한다.

SJF (Shortest Job First)
 - 실행시간이 가장 짧은 프로세스에 먼저 CPU를 할당하는 기법
 - 가장 적은 평균 대기 시간을 제공하는 최적 알고리즘

HRN (Highest Response ratio Next)
 - 실행시간이 긴 프로세스에 불리한 SJF 기법을 보완하기 위한 것으로, 대기 시간과 서비스 시간을 이용한 기법 
 - 우선순위 계산 공식 = (대기시간 + 서비스 시간) / 서비스 시간
 - 우선 순위 계산 결과값이 높은 것부터 우선 순위가 부여, 대기 시간이 긴 프로세스일 경우 계산 결과값이 높게 나옴.

선점(Preemptive) 스케줄링
 - 하나의 프로세스가 CPU를 할당 받아 실행하고 있을 때 우선순위가 높은 다른 프로세스가 CPU를 강제로 빼앗아 사용할 수 있는 스케줄링 기법
 - 우선순위가 높은 프로세스를 빠르게 처리할 수 있다.
 - 주로 빠른 응답시간을 요구하는 대화식 시분할 시스템에 사용
 - 선점으로 인한 많은 오버헤드를 초래한다.
 - 선점을 위해 시간 배당을 위한 인터럽트용 타이머 클럭이 필요하다.

선점 스케줄링 종류

RR (Round Robin)
 - 시분할 시스템을 위해 고안된 방식이다. FCFS 알고리즘을 선점 형태로 변경한 기법이다. 
 - FCFS 기법과 같이 준비상태 큐에 먼저 들어온 프로세스가 먼저 CPU를 할당 받지만 각 프로세스는 할당된 시간 동안만 실행한 후 실행이 완료되지 않으면 다름 프로세스에게 CPU를 넘겨주고 준비상태 큐의 가장 뒤로 배치한다. 할당되는 시간이 크면 FCFS와 같아지고, 할당되는 시간이 작으면 문맥 교환 및 오버헤드가 자주 발생한다.

SRT (Shortest Remaining Time)
 - 비선점 기법 SJF 알고리즘을 선점 형태로 변경한 기법이다.
 - 현재 실행 중 프로세스의 남은 시간과 준비상태 큐에 새로 추가한 프로세스의 실행시간을 비교해 가장 짧은 실행 시간을 요구하는 프로세스에게 CPU를 할당하는 기법이다.

선점 우선순위
 - 준비 상태 큐의 프로세스 중에서 우선순위가 가장 높은 프로세스에게 먼저 CPU를 할당한다.

#### Authentication, Authorization
authentication (인증) 이란
 - 사용자의 신원을 식별하는 기능이다. 쉽게 말해서, 로그인 기능. 로그인 아이디와 비밀번호를 사용하여 사용자 신원을 확인하는 방법이 가장 널리 사용된다. 홍채 인식이나 얼굴 인식 방법이 앞으로는 많이 사용될 것이다.

authorization (인가) 이란
 - 쉽게 말해서, 권한 관리 기능. 현재 사용자가 어떤 권한을 가지고 있는지, 그 권한으로 어떤 기능을 실행할 수 있는지. 권한 관리 및 통제를 수행한다.

#### HashMap의 원리
 - key와 value를 갖는 자료구조이다. 임의의 키 값을 해시 함수를 사용하여 해당 자료가 위치한 버킷의 주소 값을 바로 알아내어 찾아갈 수 있다.

HASH 함수
 - 임의의 길이의 데이터를 고정길이의 데이터로 매핑하는 함수
 - 해시함수의 결과 값이 중복될 수 있다. 이는 해시 충돌이라는 문제를 야기한다.

HASH
 - 해시 함수의 결과값으로 얻어지는 것으로 해시 값, 해시 코드, 체크섬, 해시라고 한다.
 - 해시테이블, 해시맵에 특정 자료가 저장되어 있는 버킷의 키 값으로 사용한다.

Hash Table
 - 레코드를 한 개 이상 보관할 수 있는 버킷들로 구성된 기억공간이다.
 - 각 버킷은 몇 개의 슬롯으로 구성되어 있다.

## 내일 할일
 - 알고리즘 공부하기
 - sw 마에스트로 면접 준비하기
 - 정통 캡스톤 회의 진행하고 내용 공유하기