## 2021.07.01 정처기 실기 공부

## 정처기 실기 공부

CHAPTER 01 운영체제의 특징
운영체제 OS Operating System	운영체제는 사용자가 컴퓨터의 하드웨어를 쉽게 사용할 수 있도록 인터페이스를 제공해 주는 소프트웨어
운영체제 특징	1. 사용자 편리성 제공
 - 한정된 시스템 자원을 효과적으로 사용할 수 있도록 관리 및 운영함

2. 인터페이스 기능을 담당
 - 컴퓨터 시스템과 사용자를 연결함

3. 스케줄링 담당
 - 다중 사용자와 다중 응용 프로그램 환경하에서 자원의 현재 상태를 파악하고 자원 분배를 위한 스케줄링 담당

4. 자원 관리
 - CPU, 메모리 공간, 기억장치, 입출력 장치 등의 자원을 관리

5. 제어 기능
 - 입출력 장치와 사용자 프로그램을 제어
운영체제에서 커널의 기능	운영체제는 크게 인터페이스(쉘) + 커널의 구조
운영체제의 핵심적인 기능들이 커널에 모여 있다면, 인터페이스는 이러한 커널을 사용자가 보다 편리하게 사용할 수 있게 도와준다.
커널의 기능	1. 프로세스 관리
 - 프로세스 스케줄링 및 동기화 관리 담당
 - 프로세스 생성과 제거, 시작과 정지, 메시지 전달 등의 기능 담당

2. 기억장치 관리
 - 프로세스에게 메모리 할당 및 회수 관리 담당

3. 주변장치 관리
 - 입/출력 장치 스케줄링 및 전반적인 관리 담당

4. 파일 관리
 - 파일 관리 파일의 생성과 삭제, 변경, 유지 등의 관리 담당
운영체제의 종류	1. Windows 운영체제
2. 유닉스 계열 운영체제
Windows 운영체제	Windows는 MS-DOS의 멀티태스킹 기능과 GUI 환경을 제공하는 마이크로소프트사가 개발한 운영체제
Windows 운영체제 특징	1. 그래픽 사용자 인터페이스 GUI 제공
 - 키보드 없이 마우스로 아이콘이나 메뉴를 선택하여 작업을 수행하는 그래픽 기반의 인터페이스 방식

2. 선점형 멀티태스킹 방식 제공
 - 동시에 여러 개의 프로그램을 실행하면서 운영체제가 각 작업의 CPU 이용 시간을 제어

3. 자동감지 기능 제공
 - 하드웨어를 설치했을 때 필요한 시스템 환경을 운영체제가 자동으로 구성해주는 자동감지 기능 제공

4. OLE Object Linking and Embedding) 사용
 - 개체를 현재 작성 중인 문서에 자유롭게 연결 또는 삽입하여 편집할 수 있게 하는 기능 제공
유닉스 Unix 계열 운영체제	유닉스는 교육 및 연구 기관에서 사용되는 범용 다중 사용자 방식의 시분할 운영체제이다. 또한 처음부터 다양한 시스템에 서로 이식할 수 있고, 멀티 태스킹과 다중 사용자를 지원하도록 설계
유닉스 계열 운영체제 특징	1. 대화식 운영체제 기능 제공
 - 프롬프트가 나타난 상태에서 사용자가 명령을 입력하면 시스템은 그 명령을 수행하는 사용자 명령 기반의 대화식 운영체제 기능을 제공

2. 다중 작업 기능 제공
 - 다수의 작업(프로세스)이 중앙처리장치(CPU)와 같은 공용자원을 나누어 사용하여 한 번에 하나 이상의 작업을 수행하는 기능 제공

3. 다중 사용자 기능 제공
 - 여러 대의 단말이 하나의 컴퓨터에 연결되어서, 여러 사람이 동시에 시스템을 사용하여 각각의 작업을 수행할 수 있는 기능 제공

4. 이식성 제공
 - 90% 이상 C언어로 구현되어 있고, 시스템 프로그램이 모듈화되어 있어서 다른 하드웨어 기종으로 쉽게 이식 가능

5. 계층적 트리 구조 파일 시스템 제공
 - 유닉스는 계층적 트리 구조를 가짐으로써 통합적인 파일 관리가 용이
리눅스 Linux 운영체제	리눅스는 유닉스를 기반으로 개발되고, 소스 코드가 공개된 오픈 소스 기반의 운영체제이다.
맥 Mac 운영체제	맥 운영체제는 애플이 유닉스를 기반으로 개발한 그래픽 사용자 인터페이스 기반의 운영체제
안드로이드 Android 운영체제	안드로이드는 휴대 전화를 비롯한 휴대용 장치를 위한 운영체제와 미들웨어, 사용자 인터페이스 그리고 표준 응용 프로그램을 포함하고 있는 운영체제
안드로이드 특징	1. 리눅스 기반
 - 안드로이드는 리눅스 커널 위에서 동작

2. 자바와 코틀린 언어
 - 고수준 언어를 사용해 응용 프로그램을 작성

3. 런타임 라이브러리
 - 컴파일된 바이트 코드 구동 가능

4. 안드로이드 소프트웨어 개발 키트
 - 응용 프로그램을 개발하는 데 필요한 각종 도구와 API를 제공
운영체제 제어 방법	1. CLI
 - Command Line Interface
 - 사용자가 직접 명령어를 입력, 컴퓨터에 명령을 내리는 방식

2. GUI
 - Graphic User Interface
 - 마우스로 화면을 클릭하여 그래픽 위주로 컴퓨터를 제어하는 방식
Windows 운영체제의 기본 명령어	11-6p 참고
리눅스/유닉스 운영체제의 기본 명령어	11-6p, 11-7p 참고
리눅스/유닉스 운영체제의 파일 접근 권한 관리	리눅스/유닉스 시스템에서 사용자 혹은 프로세스가 파일을 읽거나 실행하면 open(), read(), write()와 같은 시스템 호출이 수행되고, 각 파일의 정보가 저장된 i-node 값을 읽게 된다.
접근 권한 유형	1. User – 파일을 사용하고 있는 사용자 Owner
2. Group – 소유자를 제외하고 파일과 같은 그룹에 속해 있는 모든 사용자 모임
3. Other – 그 밖의 사용자
접근 권한 변경 chmod	chmod [-R] permission file_name1 | directory_name1 [file_name2 | directory2..]
chmod	옵션
-R: 하위 디렉토리와 파일의 권한까지 변경
permission 기호나 8진수로 접근 권한을 지정
운영체제 핵심 기능	1. 메모리 관리
 - 프로그램의 실행이 종료될 때까지 메모리를 가용한 상태로 유지 및 관리하는 기능

2. 프로세스 관리
 - 프로세스 관리 기법에는 ‘일시 중지 및 재실행’, ‘동기화’, ‘통신’, ‘교착상태 처리’, ‘프로세스 생성 삭제’가 있다.
메모리 관리 기법	1. 반입 기법
 - 주기억장치에 적재할 다음 프로세스의 반입 시기를 결정하는 기법
 - 메모리로 적재 시기 결정 (When)

2. 배치 기법
 - 디스크에 있는 프로세스를 주기억장치의 어느 위치에 저장할 것인지 결정하는 기법
 - 메모리 적재 위치 결정 (Where)

3. 할당 기법
 - 실행해야 할 프로세스를 주기억장치에 어떤 방법으로 할당할 것인지 결정하는 기법
 - 메모리 적재 방법 결정 (How)

4. 교체 기법
 - 재배치 기법으로 주기억장치에 있는 프로세스 중 어떤 프로세스를 제거할 것인지를 결정하는 기법
 - 메모리 교체 대상 결정 (Who)
메모리 배치 기법	1. 최초 적합 First-fit
 - 프로세스가 적재될 수 있는 가용 공간 중에서 첫 번째 분할에 할당하는 방식

2. 최적 적합 Best-fit
 - 가용 공간 중에서 가장 크기가 비슷한 공간을 선택하여 프로세스를 적재하는 방식. 공백이 최소화되는 장점이 있다.

3. 최악 적합 Worst-fit
 - 프로세스의 가용 공간들 중에서 가장 큰 공간에 할당하는 방식
프로세스 상태	1. 생성 Create 상태
 - 사용자에 의해 프로세스가 생성된 상태

2. 준비 Ready 상태
 - CPU를 할당 받을 수 있는 상태
 - 준비 리스트(Ready List): 각각 우선순위를 부여하여 가장 높은 우선순위를 갖는 프로세스가 다음 순서에 CPU를 할당 받음.

3. 실행 Running 상태
 - 프로세스가 CPU를 할당 받아 동작 중인 상태

4. 대기 Waiting 상태
 - 프로세스 실행 중 입출력 처리 등으로 인해 CPU를 양도하고 입출력 처리가 완료까지 대기 리스트에서 기다리는 상태

5. 완료 Complete 상태
 - 프로세스가 CPU를 할당 받아 주어진 시간 내에 완전히 수행을 종료한 상태
프로세스 상태 전이	1. 디스패치 Dispatch
 - 준비 상태에 있는 여러 프로세스(Ready List) 중 실행될 프로세스를 선정하여 CPU를 할당(dispatching) -> 문맥교환(context switching) 발생

2. 타이머 런 아웃 (Timer run out)
 - 할당 받은 프로세스는 지정된 시간이 초과되면 스케줄러에 의해 PCB 저장. CPU 반납 후 다시 준비 상태로 전이.
 - 프로세스는 실행 상태에서 준비 상태로 전이
 - 타입 슬라이스(Time slice) 만료, 선점(Preemption) 시 타임아웃 발생

3. 블록 (Block) = 입출력 발생
 - 실행 상태에 있는 프로세스가 지정된 할당 시간을 초과하기 전에 입출력이나 기타 사건이 발생(block)하면 CPU를 스스로 반납하고 입출력이 완료될 때까지 대기 상태로 전이

4. 웨이크 업 (Wake-up) = 깨움
 - 어느 순간에 입출력이 종료되면 대기 상태의 프로세스에게 입출력 종료 사실을 wait & signal 등에 의해 알려주고, 준비 상태로 전이된다.
 - 프로세스는 대기 상태에서 준비 상태로 전이







프로세스 스케줄링 주요 용어	1. 서비스 시간
 - 프로세스가 결과를 산출하기까지 소요되는 시간

2. 응답시간
 - Response Time 또는 Turnaround Time
 - 프로세스들이 입력되어 수행하고 결과를 산출하기까지 소요되는 기간
 - 응답 시간 = 대기시간 + 수행시간

3. 평균 응답시간
 - 대기 큐의 프로세스가 결과를 산출하기 소요되는 시간 평균

4. 대기시간
 - 프로세스가 프로세서에 할당 대기까지 큐에 대기하는 시간
 - 프로세스가 도착 즉시 프로세서에 할당되면 대기시간은 ‘0이’ 된다.

5. 평균 대기시간
 - 프로세스가 대기 큐에서 대기하는 평균 시간
 - 대기시간이 ‘0’인 프로세스도 평균 대기시간에 합산하여 결과 도출

6. 종료시간
 - 요구되는 Processing time을 모두 수행하고 종료된 시간

7. 시간 할당량 time Quantum, Time Slice
 - 한 프로세스가 프로세서를 독점하는 것을 방지하기 위해 서비스되는 시간 할당량

8. 응답률
 - (대기시간 + 서비스 시간) / 서비스 시간
 - HRN(Highest Response ratio Next) 스케줄링에서 사용
 - HRN 스케줄에서 응답률이 높으면 우선순위가 높다고 판단
프로세스 스케줄링 유형	1. 선점형 스케줄링 Preemptive Scheduling
2. 비선점형 스케줄링 Non Preemptive Scheduling
선점형 스케줄링	하나의 프로세스가 CPU를 차지하고 있을 때, 우선순위가 높은 다른 프로세스가 현재 프로세스를 중단시키고 CPU를 점유하는 스케줄링 방식

장점
 - 비교적 빠른 응답
 - 대화식 시분할 시스템에 적합

단점 
 - 높은 우선순위 프로세스들이 들어오는 경우 오버레드 초래

알고리즘
 - 라운드 로빈 Round Robin
 - SRT Shortest Remain Time First
 - 다단계 큐 Multi-Level Queue
 - 다단계 피드백 큐 Multi-Level Feedback Queue

활용
 - 실시간 응답 환경, Deadline 응답 환경
라운드 로빈 Round Robin	프로세스는 같은 크기의 CPU 시간을 하당, 프로세스가 할당된 시간 내에 처리 완료를 못하면 준비 큐 리스트의 가장 뒤로 보내지고, CPU는 대기 중인 다음 프로세스로 넘어간다.

균등한 CPU 점유시간, 시분할 시스템을 사용
	





SRT Shortest Remaining Time First	가장 짧은 시간이 소요되는 프로세스를 먼저 수행하고, 남은 처리 시간이 더 짧다고 판단되는 프로세스가 준비 큐에 생기면 언제라도 프로세스가 선점된다.

짧은 수행시간 프로세스 우선 수행





	
다단계 큐 Multi Level Queue	작업들을 여러 종류 그룹으로 분할, 여러 개의 큐를 이용하여 상위 단계 작업에 의한 하위단계 작업이 선점당한다. 각 큐는 독자적인 스케줄링을 가진다.

독립된 스케줄링 큐





	
다단계 피드백 큐 Multi Level Feedback Queue	입출력 위주와 CPU 위주인 프로세스의 특성에 따라 큐마다 서로 다른 CPU 시간 할당량을 부여. FCFS와 라운드 로빈 스케줄링 기법을 혼합한 것으로, 새로운 프로세스는 높은 우선순위, 프로세스의 실행시간이 길어질수록 점점 낮은 우선순위 큐로 이동하고 마지막 단계는 라운드 로빈 방식을 적용

큐마다 다른 시간 할당량. 마지막 단계는 라운드 로빈 방식 처리





	
비선점형 스케줄링	한 프로세스가 CPU를 할당 받으면 작업 종료 후 CPU 반환 시까지 다른 프로세스는 CPU 점유가 불가능한 스케줄링 방식

장점
 - 응답시간 예상이 용이
 - 모든 프로세스에 대한 요구를 공정하게 처리

단점
 - 짧은 작업을 수행하는 프로세스가 긴 작업 종료 시까지 대기

알고리즘
 - 우선순위 Priority
 - 기한부 Deadline
 - FCFS
 - HRN High Response Ratio Next
 - SJF Shortest Job First

활용 - 처리시간 편차가 적은 특정 프로세스 환경
우선순위 Priority	프로세스 별로 우선순위가 주어지고, 우선순위에 따라 CPU를 할당. 동일 순위는 FCFS

주요/긴급 프로세스에 대한 우선 처리. 설정, 자원 상황 등에 따른 우선순위 선정
	





기한부 Deadline	작업들이 명시된 시간이나 기한 내에 완료되도록 계획

요청에 명시된 시간 내 처리를 보장
	





FCFS First Come First Service	프로세스가 대기 큐에 도착한 순서에 따라 CPU를 할당. FIFO 알고리즘이라고도 한다.

도착한 순서대로 처리
	





SJF Shortest Job First	프로세스가 도착하는 시점에 따라 그 당시 가장 작은 서비스 시간을 갖는 프로세스가 종료 시까지 자원 점유. 준비 큐 작업 중 가장 짧은 작업부터 수행, 평균 대기 시간 최소. CPU 요구 시간이 긴 작업과 짧은 작업 간의 불평등이 심하여, CPU 요구 시간이 긴 프로세스는 기아 현상 발생

기아 현상 발생 가능성
	














HRN Highest Response Ratio Next	대기 중인 프로세스 중 현재 응답률(Response Ratio)이 가장 높은 것을 선택. SJF의 약점인 기아 현상을 보완한 기법으로 긴 작업과 짧은 작업 간의 불평등 완화. HRN의 우선순위 = (대기시간 + 서비스 시간) / 서비스 시간

기아 현상(starvation) 최소화 기법
	





가상화 Virtualization	가상화는 물리적인 리소스들을 사용자에게 하나로 보이게 하거나, 하나의 물리적인 리소스를 여러 개로 보이게 하는 기술
가상화의 종류	1. 플랫폼 가상화
 - 하드웨어 플랫폼 위에서 실행되는 호스트 프로그램이 게스트 프로그램을 만들어 마치 독립된 환경을 만들어 낸 것처럼 보여주는 기법

2. 리소스 가상화
 - 게스트 소프트웨어 위에서 사용자는 독립된 하드웨어에서 소프트웨어가 실행되는 것처럼 활용하는 기법
 - 메모리, 저장 장치, 네트워크 등을 결합하거나 나누기 때문에 사용자는 가상화된 물리적 장치들이 어떤 위치에 있는지 알기 어렵다.
가상화 기술요소	1. 컴퓨팅 가상화
 - 물리적으로 컴퓨터 리소스를 가상화하여 논리적 단위로 리소스를 활용할 수 있도록 하는 기술
 - 하이퍼바이저 hypervisor

2. 스토리지 가상화
 - 스토리지와 서버 사이에 소프트웨어/하드웨어 계층을 추가하여 스토리지를 논리적으로 제어 및 활용할 수 있도록 하는 기술
 - 분산 파일 시스템

3. I/O 가상화
 - 서버와 I/O 디바이스 사이에 위치하는 미들웨어 계층으로, 서버의 I/O 자원을 물리적으로 분리하고 케이블과 스위치 구성을 단순화하여 효율적인 연결을 지원하는 기술
 - 가상 네트워크 인터페이스 카드

4. 컨테이너
 - 컨테이너화된 애플리케이션들이 단일 운영체제상에서 실행되도록 해주는 기술
 - 하이퍼바이저 없이 운영체제가 격리된 프로세스로 동작하기 때문에 오버헤드가 낮음
 - Docker

5. 분산처리 기술 Distributed Computing
 - 여러 대의 컴퓨터 계산 및 저장능력을 이용하여 커다란 계산문제나 대용량의 데이터를 처리하고 저장하는 기술

6. 네트워크 가상화 기술
 - 물리적으로 떨어져 있는 다양한 장비들을 연결하기 위한 수단으로 중계장치(라우터, 스위치 등)의 가상화를 통한 가상 네트워크(Virtual Network)를 지원하는 기술
클라우드 컴퓨팅	클라우드 컴퓨팅은 인터넷을 통해 가상화된 컴퓨터 시스템 리소스를 제공하고, 정보를 자신의 컴퓨터가 아닌 클라우드에 연결된 다른 컴퓨터로 처리하는 기술
클라우드 컴퓨팅 분류	1. 사설 클라우드 Private cloud
 - 기업 또는 조직 내부에서 보유하고 있는 컴퓨팅 자원을 사용하여 내부에 구축되어 운영되는 클라우드

2. 공용 클라우드 Public Cloud
 - 클라우드 서비스 제공 업체에서 다중 사용자를 위한 컴퓨팅 자원 서비스를 제공하는 클라우드

3. 하이브리드 클라우드 Hybrid Cloud
 - 기업 또는 조직 내부 자원을 이용한 사설 클라우드와 공용 클라우드를 모두 사용하는 클라우드
클라우드 컴퓨팅 유형	1. 인프라형 서비스 IaaS Infrastructure as a service
2. 플랫폼형 서비스 PaaS Platform as a service
3. 소프트웨어형 서비스 SaaS Software as a service
인프라형 서비스 IaaS Infrastructure as a service	- 서버, 스토리지 같은 시스템 자원을 클라우드로 제공하는 서비스
 - 컴퓨팅 자원에 운영체제나 애플리케이션 등의 소프트웨어 탑재 및 실행
 - 하위의 클라우드 인프라를 제어하거나 관리하지 않지만 스토리지, 애플리케이션에 대해서는 제어권을 가진다.
플랫폼형 서비스 PaaS Platform as a service	 - 인프라를 생성, 관리하는 복잡함 없이 애플리케이션을 개발, 실행, 관리할 수 있게 하는 플랫폼을 제공하는 서비스
 - SaaS의 개념을 개발 플랫폼에도 확장한 방식으로 개발을 위한 플랫폼을 구축할 필요 없이, 필요한 개발 요소를 웹에서 빌려 쓸 수 있게 하는 모델.
 - OS, 애플리케이션과 애플리케이션 호스팅 환경 구성의 제어권을 가진다.
소프트웨어형 서비스	 - 소프트웨어 및 관련 데이터는 중앙에 호스팅 되고 사용자는 웹 브라우저 등의 클라이언트를 통해 접속하여 소프트웨어를 서비스 형태로 이용하는 서비스
 - 주문형 소프트웨어라고도 한다.

## 내일 할일
 - 정처기 실기 공부