## 2021.07.13 아침 조깅, op.gg 주관 미팅

## 아침 조깅
07:30 ~ 08:30 중앙공원 2바퀴 완료!

## op.gg 주관 미팅

1. 회사 소개

2. 아이디어 선정 주의사항
- 미풍양속에 위배되지 않는 서비스
- 게임사 API사용 시, 관련 규정을 준수하는 서비스
- 경진대회 기한 내에 완성이 가능한 서비스 - 완벽함이 아니라 완성도가 중요한 기준, 최대한 일정 안에 가능한 서비스를 만들어야 한다.

3. 서비스 굳히기?!
각각 서비스에 대한 생각

재석님
 — op.gg에 있는 어그로라는 플랫폼을 응용
 — 티어별 즐겨듣는 노래
 — 마스터만 들을 수 있는 노래?? 
 — 연패, 연승 등등 아이디를 검색하면

유림님
 — 계층 간 갈등 심화를 위한 티어별 들을 수 있는 노래 리스트
 — 듀오 간 노래를 잘 안듣게 된다.  

혜선님
 — 게임에 초점이 아닌 신박한 아이디어에 동의. 하지만 음악이 필요없는 게임들은?
 — 다시 장점에 대해 생각해보았다. -> 유저를 한정하여 확정한 아이디어.
 — 추천을 하거나 랭크별로 하고 싶지만 초기 데이터가 부족
 — 카테고리 별 아이디어가 많이 나온다. 디자인에 따라 많이 갈릴 것 같다. 디자인이 재밌게 풀어나가면 더욱 좋을 것 같다. 

현수님
 — 메인 서비스에 추천 서비스 넣기
 — 랭킹 시스템 + 추천 시스템
 — 승부의 신

직원님 의견
 — 연패나 연승 때 추천!
 — 소리나 효과음을 모아두는 것도 좋다! 상황에 따라 빠르게 연동되며 브금을 설정할 수 있다면? 음성 도네와 같은 느낌으로
 — 밈에서 자주 사용하는 음악들을 모아두기
 — 명상을 할 수 있는 노래
 — 좀 더 딥하게 들어가면 연승 연패 여부에 따라 노래 추천도 가능!
 — 상황에 맞게 노래를 추천
 — 초기 데이터에 부재
    — 실제 서비스를 할거냐(초기 모수가 너무 적기에 무의미한 데이터이다. 테마나 분위기에 맞춰 추천하는 것이 좋다. 트래픽이 어느정도 쌓이게 되면 그때 이제 유의미한 데이터를 추출해낸다.)
    — 경진대회를 위주로 할거냐 (기능을 완벽하게 하는 것이 아니라 그런 것 처럼 꾸미면 ㄱㅊ)
 — 관계를 잘 다듬는 시간이 됬으면 좋겠다. 다양한 인맥을 쌓아가자. 너무 완벽하게 만들려고 하지 말자!
 — 업데이트라는 기능? 시간이 모잘라서 못한건 업데이트 계획을 세워 부족한 부분을 채워간다. 
 — 음악에 대한 추가적인 아이디어! 듀오 때 음악이 신경쓰인다?! 같이 듀오를 진행하는 사람들은 내가 틀어놓은 노래만 듣는다. 내가 dj가 된다!
 — 나는 게임을 안하지만 다른 사람들이 게임할 때 내가 노래를 튼다!
 — 쓰는 사람들이 bj라고 가정한다. Ex) 랄로. 상황에 맞는 브금을 모아두고 접근할 수 있게 모아둔다. 브금이나 효과음을 모아둔다! + 런치패드 ui?

 — 캐릭터가 있다. 챔피언 분석. 챔피언 팁. 챔피언, 캐릭터에게 편지 쓰기.

 — 카테고리를 한정하지 않아도 좋을 것 같다.
 — 기획에 많은 힘을 쏟지 않고 확실히 갈무리를 다져야 한다. 

 — 필요한 오브제들을 채워간다. 메모를 묶으면 디자이너님이 좀 더 편하게 작업할 수 있다!

 — 게임을 하면서 좋은 노래를 듣고 싶어서 만드는지 vs 게임을 하면서 노래를 듣게 만들고 싶어서 만드는 건지
 — 슬랙에 설문 올리기! - 근거를 만들기

다른팀 아이디어
 — 오버워치를 살려보자..!
 — 학교끼리 티어나 킬 등등 학교 순위를 매기는 

4. 목요일 까지
 — 해당 아이디어를 구체화 + 간단한 UI

5. 동준님 회의 요약
* 어디서 쉽게 할 것 같은 것
* 뻔하지 않은 것
* 우리가 잘 못하는 것
* 누가 쓸 지 애매한 것
* 우리가 만들고도 잘 안 쓸 것 같은 것
* 배경지식 많이 필요한 기술 & 알고리즘
* 괜찮다고 생각은 드는데 멈춰있는 것
* 너무 작은 것
* 너무 큰 것

## skhuedin 배너 관련

[[FEAT] banner 등록 및 조회 기능 추가](https://github.com/SKHUED-IN/skhuedin/pull/199)

## 내일 할일
 - skhuedin 배포를 위한 준비
 - skhuedin 향후 계획 전달 및 작업