## 2021.07.21 코테 준비, 도메인, 쿠키 세션

---

## 코테 준비

sorting 조건을 잘 살펴보고 counting sort 적용이 가능하면 어떤 정렬보다 빠르게 가능하다.

---

## 도메인

도메인 = 화면, UI, 기술 인프라 등등의 영역은 제외한 시스템이 구현해야 하는 핵심 비즈니스 업무 영역을 말한다. 

---

## 인프런 강의 쿠키, 세션

### 로그인 처리하기 - 쿠키 사용

#### 쿠키에는 영속 쿠키와 세션 쿠키가 있다.

 - 영속 쿠키: 만료 날짜를 입력하면 해당 날짜까지 유지된다.
 - 세션 쿠키: 만료 날짜를 생략하면 브라우저 종료시 까지만 유지된다.

#### 세션 쿠키를 사용한 로그인

서버에서 로그인에 성공하면 HTTP 응답에 쿠키를 담아서 브라우저에 전달한다. 그러면 브라우저는 앞으로 해당 쿠기를 지속해서 보내준다.

```java
Cookie idCookie = new Cookie("memberId", String.valueOf(loginMember.getId()));
response.addCookie(idCookie);
```

로그인에 성공하면 쿠키를 생성하고 HttpServletResponse에 담는다. 쿠키의 이름은 memberId이고, 값은 회원의 id를 담는다. 웹 브라우저는 종료되기 전까지 회원이 id를 서버에 계속 보내줄 것이다.

#### 로그인 처리 여부

```java
@CookieValue(name = "memberId", required = false) Long memberId
```
위와 같이 @CookieValue를 사용하면 편리하게 쿠키를 조회할 수 있다. 로그인 하지 않은 사용자도 홈에 접근할 것을 대비하여 require = false를 사용한다.

#### 로그아웃

로그아웃 방법에는 두 가지가 있다.
 - 세션 쿠키이기 때문에 웹 브라우저가 종료되면 쿠키는 만료된다.
 - 서버에서 해당 쿠키의 종료 날짜를 0으로 지정한다.

```java
Cookie cookie = new Cookie(cookieName, null);
cookie.setMaxAge(0);
response.addCookie(cookie);
```

로그아웃도 동일하게 응답 쿠기를 생성하지만 Max-Age=0이기 때문에 해당 쿠키는 즉시 종료된다.

#### 쿠키와 보안 문제

쿠키를 사용하면 로그인id를 전달하여 로그인을 유지할 수 있다. 하지만 여기에는 심각한 보안 문제를 야기한다.
 - 쿠키 값은 임의로 변경할 수 있다.
 -  쿠키에 보관된 정보는 훔쳐갈 수 있다.
 -  쿠키를 한번 훔쳐가면 평생 사용할 수 있다.

이러한 문제들 때문에 쿠키에 중요 정보를 담아서 사용하는 것은 위험하다. 여기에는 대안 책이 존재한다.
 -  쿠키에 중요한 값을 노출하지 않고, 사용자 별로 예측 불가능한 임의의 토큰을 노출하고, 서버에서 토큰과 사용자 id를 매핑해서 인식한다. 토큰은 서버에서 관리된다.
 - 토큰은 해커가 임의의 값을 넣어도 찾을 수 없도록 예상 불가능해야 한다.
 - 해커가 토큰을 털어가도 시간이 지나면 사용할 수 없도록 토큰의 만료 시간을 짧게 유지한다.

---

### 로그인 처리하기 - 세션 동작 방식

쿠키에는 다양한 보안 이슈가 존재한다. 이러한 문제를 해결하기 위해서는 결국 중요 정보를 모두 서버에 저장해야 한다. 또한 클라이언트와 서버는 추정 불가능한 임의의 식별자 값으로 연결해야 한다. 이렇게 서버에서 중요한 정보를 보관하고 연결을 유지하는 방법을 세션이라고 한다.

#### 세션 동작 방식
 - 사용자가 loginId, password를 전달하면 서버에서 해당 사용자가 맞는지 확인한다.
 - 추정 불가능한 세션 ID를 생성한다. ex) UUID
 - 세션 ID를 응답 쿠키로 전달한다.
 - 서버는 클라이언트에 특정한 이름으로 (mySessionId) 세션 ID만 쿠키에 담아서 전달한다.
 - 클라이언트는 쿠키 저장소에 특정한 이름의 쿠키를 보관한다.
 - 세션 저장소에는 sessionId를 카리키는 key값과 보관하길 원하는 value로 구성된다.

중요한 것은 회원과 관련된 정보는 클라이언트로 전달되지 않는다. 오직 추정 불가능한 세션 ID만 쿠키를 통해 클라이언트로 전달한다.

이제 클라이언트는 요청시 마다 항상 sessionId를 나타내는 쿠키를 전달한다. 서버에서는 클라이언트가 전달한 sessionId 쿠키 정보로 세션 저장소를 조회해서 로그인 시 보관한 세션 정보를 사용한다.

---

### 서블릿 HttpSession

#### HttpSession

서블릿에서는 세션을 위해 HttpSession이라는 기능을 제공한다. 서블릿을 통해 HttpSession을 생성하면 JSESSIONID 쿠키가 생성된다. 값은 추정 불가능한 랜덤 값이다.

```
Cookie: JSESSIONID=1224SDAS12DD12DB124V12V21BNH5325
```

#### 세션 생성

```java
request.getSession(true);
```

request.getSession(true) == request.getSession()
 - 세션이 있으면 기존 세션을 반환한다.
 - 세션이 없으면 새로운 세션을 생성해서 반환한다.

reguest.getSession(false)
 - 세션이 있으면 기존 세션을 반환한다.
 - 세션이 없으면 새로운 세션을 생성하지 않는다. null을 반환한다.

#### 세션에 정보 보관

```java
session.setAttribute(SessionConst.LOGIN_MEMBER, loginMember);
```
세션에 데이터를 보관하는 방법은 위와 같다. 하나의 세션에 여러 값을 저장할 수 있다.

#### 세션 제거

```java
session.invalidate()
```
세션을 제거한다.

---

### @SessionAttribute

스프링에서 세션을 더 편리하게 사용할 수 있도록하는 애노테이션을 지원한다.

```java
@SessionAttribute(name = "loginMember", required = false) Member loginMeber
```

세션을 찾고 세션에 들어있는 데이터를 찾는 번거로운 과정을 스프링이 한번에 편리하게 처리해준다.

---

### 세션의 종료 시점

HttpSession의 경우 사용자가 서버에 최근에 요청한 시간을 기준으로 30분 정도를 유지하고 있다. 사용자가 서비스를 사용하고 있으면, 세션의 생존 시간이 30분으로 계속 늘어나게 된다. 그렇기 때문에 30분 마다 로그인 해야 하는 번거로움이 사라진다. 이러한 타임아웃 기능 덕분에 세션을 안전하고 편리하게 사용 가능하다. 

주의 해야 할 점은 세션에는 최소한의 데이터만 보관해야 한다. 보관한 데이터 용량 * 사용자 수로 세션의 메모리 사용량이 급격히 늘어나면 장애를 유발할 수 있다. 추가로 세션의 시간을 너무 길게 사용하면 메모리 사용이 누적되어 적당한 시간을 선택해야 한다. 기본 30분을 기준으로 고민하면 된다.

---

## 내일 할일
 - 책 읽고 정리
 - 코테 준비