## 2021.07.18 객체지향의 사실과 오해, Arrays.asList()

## 책 읽고 정리

## 02 이상한 나라의 객체
> 객체지향 패러다임은 지식을 추상화하고 추상화한 지식을 객체 안에 캡슐화함으로써 실세계 문제에 내재된 복잡성을 관리하려고 한다. 객체를 발견하고 창조하는 것은 지식과 행동을 구조화하는 문제이다.
> - 레베카 워프스브록(Rebecca Wires-Brock)[Wrirfs-Brock 1990]

### 객체지향과 인지 능력

인간은 본능적으로 세상을 독립적이고 식별 가능한 객체의 집합으로 바라본다. 객체지향은 세상을 자율적이고 독립적인 객체들로 분해할 수 있는 인간의 기본적인 인지 능력에 기반을 두고 있기 때문이다.

하나의 단위로 인식할 수 있는 모든 것들이 객체이다. 자동차, 컴퓨터, 모니터, 키보드 까지 이러한 것들이 모여 객체의 스펙트럼을 형성한다.

인간은 물리적인 경계를 지닌 사물을 객체로 인식한다. 더 나아가 물리적인 한계를 넘어 개념적으로 경계를 나눌 수 있는 추상적인 사물로 객체로 인식할 수 있다. 예를 들면 오늘과 어제의 주문내역을 구분하는 것처럼 말이다.

객체란 인간이 분명하게 인지하고 구별할 수 있는 물리적인, 개념적인 경계를 가진 어떤 것이다.

객체지향 패러다임의 목적은 현실 세계를 모방하는 것이 아닌 현실 세계를 기반으로 새로운 세계를 창조하는 것이다. 그렇기 때문에 소프트웨어 세계에서 객체는 현실 세계의 객체와 전혀 다른 모습을 보이는 것이 일반적이다.

---
### 객체, 그리고 이상한 나라

#### 이상한 나라의 앨리스

#### 앨리스 객체

* 앨리스는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
* 앨리스의 상태를 변경시키는 것은 앨리스의 행동이다.
	* 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
	* 행동의 순서가 결과에 영향을 미친다.
* 앨리스는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

---
### 객체, 그리고 소프트웨어 나라

하나의 개별적인 실체로 식별 가능한 물리적인 또는 개념적인 사물은 어떤 것이라도 객체가 될 수 있다. 다른 사물과 구분할 수 있으며, 생성 시점을 알 수 있고, 독립적인 하나의 단위로 인식할 수 있는 모든 사물은 객체이다. 객체의 다양한 특성을 효과적으로 설명하기 위해서는 객체를 **상태(state)** , **행동(behavior)** , **식별자(identity)** 를 지닌 실체로 보는 것이 가장 효과적이다.

이 책에서는 객체를 다음과 같이 정의하였다.
> 객체란 식별 가능한 개체 또는 사물이다. 객체는 자동차처럼 만질 수 있는 구체적인 사물일 수도 있고, 시간처럼 추상적인 개념일 수도 있다. 객체는 구별 가능한 식별자, 특징적인 행동, 변경 가능한 상태를 가진다. 소프트웨어 안에서 객체는 저장된 상태와 실행 가능한 코드를 통해 구현된다.

#### 상태

* 왜 상태가 필요한가?
객체가 주변 환경과의 상호작용에 어떻게 반응하는가는 그 시점까지 객체에 어떤 일이 발생했느냐에 좌우된다. 또한 어떤 행동의 결과는 과거에 어떤 행동들이 일어났었느냐에 의존한다는 것이다.

상태를 이용하면 과거의 모든 행동 이력을 설명하지 않고도 행동의 결과를 쉽게 예측하고 설명할 수 있다. 상태를 이용하면 과거에 얽매이지 않고 현재를 기반으로 객체의 행동 방식을 이애할 수 있다. 상태는 근본적으로 세상의 복잡성을 완화하고 인지 과부하를 줄일 수 있는 중요한 개념이다.

* 상태와 프로퍼티
세상에 존재하는 모든 것들이 객체는 아니다. 분명하게 인식할 수 있음에도 객체의 영역에 포함시킬 수 없는 것들이 존재한다. 숫자, 문자열, 양, 속도, 시간, 날짜, 참/거짓과 같은 단순한 값들은 객체가 아니다. 단순한 값들은 그 자체로 독립적인 의미를 지니기 보단 다른 객체의 특성을 표현하는 데 사용한다. 정리하면 다른 객체의 상태를 표현하기 위해 사용한다. 이러한 값들은 객체가 아니지만 객체의 상태를 표현하기 위한 중요 수단이다.

또한 객체로 객체의 상태를 표현할 수 있다. 

아래는 앨리스에 대한 현재 상태를 나타내고 있다. 앨리스는 음료라는 객체를 가지고 있다고 설명할 수 있다.
```
앨리스
키 = 130cm
위치 = "통로"
ㅣ
음료
양 = 0.5l
```

결론적으로 모든 객체의 상태는 단순한 값과 객체의 조합으로 표현이 가능하다. 이러한 객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 객체의 **프로퍼티(property)** 라고 한다. 일반적으로 프로퍼티는 변경되지 않고 고정되기 때문에 ‘정적’이다. 반면 **프로퍼티 값(property value)** 은 시간이ㅣ 흐름에 따라 변경되기 때문에 ‘동적’이다. 

또 다른 시점에서 앨리스의 상태이다.
```
앨리스
키 = 40cm
위치 = "정원"

음료
양 = 0.5l
```

기존에 연결되어 있던 선이 사라졌다. 이제 앨리스는 음료를 가지고 있지 않다. 앨리스는 이제 음료를 알지 못하는 상태로 변경된 것이다.

이처럼 객체와 객체 사이의 의미 있는 연결을 **링크(link)** 라고 한다. 객체와 객체 사이에는 링크가 존재해야한 요청을 받을 수 있다. 이것이 의미하는 바는 객체의 링크를 통해서만 메시지를 주고 받을 수 있다는 의미이다.

링크는 객체가 다른 객체를 참조할 수 있다는 것을 의미하며, 이것은 일반적으로 한 객체가 다른 객체의 식별자를 알고 있는 것으로 표현된다.

객체 간의 선으로 표현되는 링크와 달리 객체를 구성하는 단순한 값은 **속성(attribute)** 이라고 한다. 앨리스의 키와 위치는 단순한 값으로 표현되는 속성이다. 객체의 프로퍼티는 이러한 속성과 다른 객체를 가리키는 링크로 표현할 수 있다.

> 상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특정일 표현한다. 객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성된다. 객체의 프로퍼티는 단순한 값과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다.

객체는 자율적인 존재이다. 객체지향의 세계에서 객체는 다른 객체의 상태에 직접적으로 접근할 수도 변경할 수도 없다. 자율적인 객체는 스스로 자신의 상태를 책임저야 한다. 그렇기 때문에 간접적으로 객체의 상태를 변경하거나 조회할 수 있는 방법이 필요하다.

#### 행동

* 상태와 행동
객체의 상태는 저절로 변하지 않는다. 객체의 상태를 변경하는 것은 객체의 자발적인 행동뿐이다. 

객체가 취하는 행동은 객체 자신의 상태를 변경시킨다. 객체의 행동에 의해 객체의 상태가 변경된다는 것은 행동이 **부수 효과(side effect)** 를 초래한다는 것을 의미한다. 

객체의 행동은 객체의 상태를 변경 시키지만 행동의 결과는 객체의 상태에 의존적이다. 

상태와 행동 사이에는 다음과 같은 관계가 있음을 알 수 있다.
	* 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다.
	* 객체의 행동은 상태를 변경 시킨다.

이것은 상태라는 개념을 이용해 다음의 두 가지 관점에서 서술할 수 있음을 의미한다.
	* 상호작용이 현재의 상태에 어떤 방식으로 의존하는가
	* 상호작용이 어떻게 현재 상태를 변경 시키는가

* 협력과 행동
객체는 자신에게 주어진 책임을 완수하기 위해 다른 객체를 이용하고 다른 객체에게 서비스를 제공한다.

객체가 다른 객체와 협력하는 유일한 방법은 다른 객체에게 요청을 보내는 것이다. 요청을 수신한 객체는 요청을 처리하기 위해 적절한 방법에 따라 행동한다. 따라서 객체의 행동은 객체가 협력에 참여할 수 있는 유일한 방법이다.

객체는 수신된 메시지에 따라 적절히 행동하면서 협력에 참여하고 그 결과로 자신의 상태를 변경한다.

객체는 협력에 참여하는 과정에서 자기 자신의 상태뿐만 아니라 다른 객체의 상태 변경을 유발할 수 있다.

	* 객체 자신의 상태 변경
	* 행동 내에서 협력하는 다른 객체에 대한 메시지 전송

> 행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하기 위한 활동이다. 행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있다. 객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다.

* 상태 캡슐화
객체는 상태를 캡슐 안에 감춰둔 채 외부로 노출하지 않는다. 객체가 외부에 노출하는 것은 행동뿐이며, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법은 역시 행동뿐이다.

상태를 잘 정의된 행동 집합 뒤로 캡슐화하는 것은 객체의 자율성을 높이고 협력을 단순하고 유연하게 만든다. 이것이 상태를 캡슐화 하는 이유이다.

#### 식별자
모든 객체는 식별가능하게 하기 위해 서로 구별할 수 있는 특정한 프로퍼티가 존재한다. 모든 객체가 식별자는 가진다는 것은 반대로 객체가 아닌 단순한 값은 식별자를 가지지 않는다는 것을 의미한다.

**값(value)** 은 숫자, 문자열, 날짜, 시간, 금액 등과 같이 변하지 않는 양을 모델링한다. 값의 상태가 변하지 않기 때문에 불변 상태(immutable state)를 가진다고 말한다. 값은 두 인스턴스의 상태가 같다면 두 인스턴스를 같은 것으로 판단한다. 이처럼 상태를 이용해 두 값이 같은지 판단할 수 있는 성징을 **동등성(equality)** 이라고 한다.

객체는 시간에 따라 변경되는 상태를 포함하며, 행동을 통해 상태를 변경한다. 따라서 객체는 가변 상태(mutable state)를 가진다고 말한다. 하지만 상태와 무관하게 동일한 객체로 판단될 수 있는 일종의 식별자를 가지고 있다. 두 객체의 상태가 다르더라도 식별자가 같다면 두 객체를 같은 객체로 판단할 수 있다. 이처럼 식별자를 기반으로 객체가 같은지를 판단할 수 있는 성질을 **동일성(identical)** 이라고 한다.

> 식별자란 어떤 객체를 다른 객체와 구분하는 데 사용하는 객체의 프로퍼티다. 값은 식별자를 가지지 않기 때문에 상태를 이용한 동등성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교해야 한다. 객체는 상태가 변경될 수 있기 때문에 식별자를 이용한 동일성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교할 수 있다.

대부분 값과 객체의 차이점을 혼란스러워 한다. 대부분의 객체지향 프로그래밍 언어에서 두 개념 모두 클래스를 이용해 구현되기 때문이다. 이러한 오해의 소지를 줄이기 위해 객체와 값을 지칭하는 별도의 용어를 사용하기도 한다. **참조 객체(reference object)** , 또는 **엔티티(entity)** 는 식별자를 지닌 전통적인 의미의 객체를 가리키는 용어이다. **값 객체(value object)** 는 식별자를 가지지 않는 값을 가리키는 용어이다.

	* 객체는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
	* 객체의 상태를 변경시키는 것은 객체의 행동이다.
		* 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
		* 행동의 순서가 실행 결과에 영향을 미친다.
	* 객체는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

---
### 기계로서의 객체

객체의 상태를 조회하는 작업을 **쿼리(query)** 라고 하고 객체의 상태를 변경하는 작업을 **명령(command)** 라고 한다. 객체가 외부에 제공하는 행동의 대부분은 쿼리와 명령으로 구성된다.

객체에 접근할 수 있는 방법은 객체가 제공하는 행동뿐이다. 사용자가 객체가 제공하는 명령 버튼과 쿼리 버튼으로 구성된 인터페이스를 통해서만 객체에 접근할 수 있다.

---
### 행동이 상태를 결정한다

상태를 먼저 결정하고 행동을 나중에 결정하는 방법은 설계에 나쁜 영향을 끼친다.

1. 첫째, 상태를 먼저 결정할 경우 캡슐화가 저해된다. 상태에 초점을 맞출 경우 상태가 객체 내부로 깔끔하게 캡슐화되지 못하고 공용 인터페이스에 그대로 노출되버릴 확률이 높아진다.
2. 둘째, 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다. 객체가 필요한 이유는 애플리케이션의 문맥 내에서 다른 객체와 협력하기 위해서다. 불행하게도 상태를 먼저 고려하는 방식은 협력이라는 문맥에서 멀리 벗어난 채 겍체를 설계하게 함으로써 자연스럽게 협력에 적합하지 못한 객체를 창조하게 된다. 불행하게도 상태를 먼저 고려하는 방식은 협력이라는 문맥에서 멀리 벗어난 채 겍체를 설계하게 함으로써 자연스럽게 협력에 적합하지 못한 객체를 창조하게 된다.
3. 셋째, 객체의 재사용성이 저하된다. 객체의 재사용성은 다양한 협력에 참여하기 어렵기 때문에 재사용성이 저하될 수밖에 없다.

객체의 행동을 결정하고 그 후에 행동에 적절한 상태를 선택하게 된다. 협력 안에서 객체의 행동은 결국 객체가 협력에 참여하면서 완수해야 하는 책임을 의미한다. 따라서 어떤 책임이 필요한가를 결정하는 과정이 전체 설계를 주도해야 한다. 앞으로 나올 책임-주도 설계(Responsibility-Driven Design, RDD)는 협력이라는 문맥 안에서 객체의 행동을 생각하도록 도움으로써 응집도 높고 재사용 가능한 객체를 만들 수 있게 한다.

정리하면 가장 중요한 것은 행동이 상태를 결정한다는 것이다.

---
### 은유와 객체

#### 두 번째 도시전설

객체지향 세계는 현실 세계의 단순한 모방이아니다. 소프트웨어 안에 구현된 상품 객체는 실제 세계의 상품과는 전혀 다른 양상을 띤다. 소프트웨어 상품은 실제 세계의 상품이 하지 못하는 가격 계산과 같은 행동을 스스로 수행할 수 있다. 이것은 소프트웨어 상품이 실제 세계의 상품을 단순화하거나 추상화한 것이 아니라 특성이 전혀 다른 어떤 것임을 의미한다.

#### 의인화

현실 속의 객체와 소프트웨어 객체 사이의 가장 큰 차이점은 현실 속 수동적인 존재가 소프트웨어 객체로 구현될 때는 능동적으로 변하는 것이다. 소프트웨어 객체가 현실 객체의 부분적인 특징을 모방하는 것이 아니라 현실 객체가 가지지 못한 추가적인 능력을 보유하게 된다.

#### 은유

현실 세계와 객체지향 세계 사이의 관계를 좀 더 정확하게 설명할 수 있는 단어는 **은유(metaphor)** 이다. 현실 속의 객체의 의미 일부가 소프트웨어 객체로 전달되기 때문에 프로그램 내의 객체는 현실 속의 객체에 대한 은유이다.

은유 관계에 있는 실제 객체의 이름을 소프트웨어 객체의 이름으로 사용하면 표현적 차이를 줄여 소프트웨어의 구조를 쉽게 예측할 수 있다. 

#### 이상한 나라를 창조하라

객체지향 설계자로서 우리의 목적은 현실을 모방하는 것이 아니다. 단지 이상한 나라를 창조하기만 하면 된다. 현실을 닮아야 한다는 어떤 제약이나 구속도 없다. 창조한 객체의 특성을 상기시킬 수 있다면 현실 속의 객체의 이름을 이용해 객체를 묘사하라. 그렇지 않다면 깔끔하게 현실을 무시하고 자유롭게 새로운 세계를 창조하면 된다.

---
### Referencs.

조영호, 『객체지향의 사실과 오해』, 위키북스(2015), p38-71.

## Arrays.asList()

[[JAVA] Arrays.asList()](https://hyeonic.tistory.com/214)

Java에서 배열을 list로 사용하기 위해 자주 사용하는 static 메소드인 Arrays.asList에 관하여 정리한 게시글이다.

## 코딩 테스트 대비

[[Baekjoon Online Judge] 5430번: AC](https://hyeonic.tistory.com/213)

풀었던 문제를 모두 정리하는 다소 무리가 있다고 판단했다. 난이도가 있는 문제들과 고민을 많이 한 문제를 위주로 정리해야 겠다.

## 내일 할일
 - 책 읽고 정리
 - 코테 준비