## 2021.07.12 인프런 Spring MVC2, op.gg 1차 회의

## 아침 조깅

07:30 ~ 08:30 중앙공원 3바퀴 완료!

## 인프런 Spring MVC 2

file 업로드, 다운로드 부분을 공부하였다. 급하게 file을 업로드하여 서버에 저장하고 조회하는 기능이 필요했고, 기존에 작성한 기능의 부족한 점을 파악하기 위해 해당 파트만 우선적으로 수강하였다. 확실히 모든 기능을 controller에 적용하는 것 보다 다양한 역할에 따라 class를 분리하여 작성하면 더욱 깔끔하게 정리할 수 있었다. 아직 이렇게 구분하여 따로 정리하는 것이 익숙하지 않고 어렵게 느껴져서 많은 코드를 읽어봐야 겠다.

## op.gg 7월 12일 1차 회의

1. 아이디어 회의

기존 기획은 스포티파이, 유튜브 뮤직 api를 활용한 플레이 리스트 + 게임

### 유림님
 - 티어 간 플레이 리스트 
 - 큐 잡히는 동안 간단히 즐기는 미니게임 ex) 문도 게임, 세라핀 죽이기
 - 스킨 퍼즐 맞추기

### 재석님
 - 승부의 신. 롤드컵 마다 하는 승부 예측. lck나 타 지역 리그를 활용 + 보상은 아직 생각 중
 - 음악 + 좀 더 추가적인 서비스가 필요하다 생각

### 현수님
 - 사람 마다 다른 성향. MBTI와 같은 성향으로 챔피언이나 라인을 추천하는 서비스

### 공통 의견
과반수 동의하여 플레이 리스트.

장점을 찾아보자.
 - 게이머들을 위한 노래들이 유튜브에는 많이 존재한다. 하지만 따로 편리하게 볼 수 있는 웹 사이트는 없다.
 - 기존에 있던 멜론이나 flo와 같은 플레이 리스트는 폐쇄적으로 해당 애플리케이션에서만 사용이 가능. 
 스포티파이나 유튜브 뮤직을 활용한 웹 사이트를 제작하면 접근성이 올라갈 것 같다.
 - 주변 사람들이 많이 노래를 듣고 있다. 또한 기존에 잘 없는 아이디어 이기 때문에 좀 더 매력적으로 다가왔다.
 - 그때 그때 분위기, 필요한 플레이 리스트를 직관적으로 확인할 수 있다.
 - 다른 게임 ost나 bgm을 한 곳에 모아둘 수 있다.
 - 유튜브는 뮤직에 최적화 되어 있지 않다. -> 영상을 올리면 해당 플레이 리스트는 고정된다.
 - 게이머들은 위한 서비스? 하지만 일반인들도 모두 사용할 수 있는 서비스이다.
 - 해당 게임에 향수를 느낄 수 있다.

 - Riot api + 스포티파이, 유튜브 뮤직

가장 우려되는 부분
 - 노래를 안듣는 게임을 하는 유저는 이것을 어떻게 활용할 것인가?
  - 타겟층을 좁힌다!! -> 그 안에서 좀 더 세분화를 시킨다. 
  - 기능을 추가한다.

### 들어가면 좋을 것 같은 기능
 - 플레이 리스트를 추천 받은 유저, 플레이 리스트를 저장하기 위한 유저
 - 랭킹, 게임 별 노래 플레이 리스트 랭킹
 - 랜덤, 필터, 조회순, 최신순
 - 초기에 데이터를 어떻게 채워야 할까?
 - auth가 가능한 소셜 부터 로그인 추가

2. 팀 규칙
### 기현님
 - 최대한 많은 것을 공유하기
 - 어떠한 일이 있어도 화내지 않고 소통하기
 - 시간 약속 잘 지키기

### 유림님
 - 말투 조심! 하지만 그래도 하고 싶은 말은 다하기

3. 매주 회의
 - 정기 회의 매주 화요일 9시
 - 이번주는 목요일 9시 추가 회의

4. 목요일 회의 목적
 - 주요 서비스 구성
 - 페이지별 기능 정리

추가적으로 노션을 개설하였다. 이제 회의록은 노션을 활용하여 기재하면 될 것 같다!

## 내일 할일
 - op.gg주관 팀 미팅
 - skhuedin 향후 계획 전달 및 작업
 - skhuedin Banner 관련 잔여 작업 처리 및 테스트 코드 작성