## 2021.07.17

## 책 읽고 정리

# 객체지향의 사실과 오해

> 1. 객체지향으로 향하는 첫 걸음은 클래스가 아니라 객체를 바라보는 것에서부터 시작한다.
> 2. 객체지향으로 향하는 두 번째 걸음은 객첼르 독립적인 존재가 아니라 기능을 구현하기 위해 협력하는 공동체의 존재로 바라보는 것이다.
> 3. 세 번째 걸음을 내디딜 수 있는지 여부는 협력에 참여하는 객체들에게 얼마나 적절한 역할과 책임을 부여할 수 있느냐에 달려 있다.
> 4. 객체지향의 마지막 걸음은 설명한 개념들을 여러분이 사용하는 프로그래밍 언어라는 틀에 흐트러짐 없이 담아낼 수 있는 기술을 익히는 것이다.

---
## 01 협력하는 객체들의 공동체

> 시너지를 생각하라. 전체는 부분의 합보다 크다.
> - 스티븐 코비 (Stephen R, Covey)

객체지향을 처음 접하는 사람들은 “객체지향이란 실세계를 직접적이고 직관적으로 모델링할 수 있는 패러다임”이라는 설명과 마주하게 된다. 하지만 실세계 모방이라는 개념은 객체지향의 기반을 이루는 철학적인 개념을 설명하는 데는 적합하지만 실용적인 관점에서 객체지향 분석, 설계를 설명하기에는 적합하지 않다. 실제 애플리케이션을 개발하면서 객체에 직접적으로 대응되는 실세계의 사물을 발견할 확률은 높지 않다.

객체지향의 목표는 실세계를 모방하는 것이 아니라 새로운 세계를 창조하는 것이다. 그럼에도 불구하고 실세계 객체와 소프트웨어 객체 간의 대응이라는 표현을 하는 이유는 이런 비유가 객체지향의 다양한 측면을 이해하고 학습하는데 매우 효과적이기 때문이다.

객체를 스스로 생각하고 스스로 결정하는 현실 세계의 생명체에 비유하는 것은 행위를 ‘캡슐화’하는 소프트웨어 객체의 ‘자율성’을 설명하는데 효과적이다. 현실 세계의 사람들이 암묵적인 약속과 명시적인 계약을 기반으로 협력하여 달성해 나가는 과정은 ‘메시지’를 주고받으며 공동의 목표를 달성하기 위해 ‘협력’하는 객체들의 관계를 설명하는데 적합하다. 실세계의 사물을 기반으로 소프트웨어 객체를 식별하고 구현까지 이어간다는 개념은 객체지향 설계의 핵심 사상인 ‘연결완전성’을 설명하는 데 적합한 틀을 제공한다.

**정리**
실세계를 모방한다는 표현은 훌륭한 프로그램을 설계하고 구현하는 실무적인 관점에서 부적절하지만 객체지향이라는 용어에 담긴 사상을 이해하고 학습하는데에는 매우 효과적이다.

---
### 협력하는 사람들

#### 커피 공화국의 아침

모든 음료 주문은 손님이 커피를 주문하고, 캐시어가 주문을 받고, 바리스타가 커피를 제조하는 과정을 거친 후에야 완료된다. 커피를 주문하고 제조하는 과정은 **역할**, **책임**, **협력**이라는 사람의 일상 속에 항상 스며 들어 있는 세 가지 개념이 한데 어울려 조화를 이루며 만들어 낸 것이다. 커피 주문이라는 **협력**에 참여한 모든 사람들은 커피가 정확하게 주문되고 주문된 커피가 손님에게 정확하게 전달될 수 있도록 맡은 바 **역할과 책임**을 다하고 있는 것이다.

#### 요청과 응답으로 구성된 협력

일상에서 사람들은 스스로 해결하지 못하는 문제와 마주치면 문제 해결을 위해 필요한 지식을 알고 있거나 해당 서비스를 제공해줄 수 있는 사람에게 도움을 **요청(request)** 한다. 보통 문제 해결을 위해선 다수의 역할이 필요하기 때문에 한 사람의 요청이 또 다른 사람에 대한 요청을 유발하여 연쇄적으로 발생한다.

```
손님 -> 커피를 주문한다. -> 캐시어 -> 커피를 제조하라 -> 바리스타
```

요청을 받은 사람은 주어진 책임을 다하면 필요한 지식과 서비스를 **응답(response)** 한다. 응답 또한 요청 방향과 반대로 연쇄적으로 전달된다.

```
손님 -> 커피를 주문한다 -> 캐시어 -> 커피를 제조하라 -> 바리스타
손님 <-   커피 완성   <- 캐시어 <-   커피 완성    <- 바리스타
```

요청과 응답을 통해 다른 사람과 협력할 수 있는 능력은 인간이 거대하고 복잡한 문제를 해결할 수 있는 공동체를 형성하게 만든다. 이러한 협력은 각각 역할을 맡은 개인이 얼마나 성실히 이행하는가에 달려 있다.

#### 역할과 책임

사람들은 다른 사람과 협력하는 과정에서 특정한 역할을 부여 받는다. 특정한 역할은 특정한 책임을 암시한다. 역할을 수행하는 사람들은 역할에 적합한 책임을 수행하게 된다. 역할과 책임은 협력이 원활하게 진행되는 데 필요한 핵심적인 구성 요소이다.

사람들은 협력을 위해 특정한 역할을 맡고 역할에 적합한 책임을 수행한다는 사실은 몇 가지 중요한 개념을 제시한다.
-> 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.
-> 역할은 대체 가능성을 의미한다.
-> 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.
-> 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

---
### 역할, 책임, 협력

#### 기능을 구현하기 위해 협력하는 객체들

사람 -> 객체
요청 -> 메시지
요청 처리 방법 -> 메소드

위의 대부분의 설명을 객체지향이라는 문맥으로 옮겨올 수 있다. 이것이 바로 많은 사람들이 객체지향을 설명하기 위해 실세계의 모방이라는 은유를 사용하는 이유이다.

#### 역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들

객체지향 설계는 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것에서 시작된다. 책임은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소이다. 책임이 불분명한 객체는 애플리케이션의 미래 역시 불분명하게 만든다. 

역할은 관련성 높은 책임의 집합이다. 객체의 역할은 사람의 역할과 유사하게 다음과 같은 특징을 지닌다.
-> 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있다.
-> 역할은 대체 가능성을 의미한다.
-> 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.
-> 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.

역할은 유연하고 재사용 가능한 협력 관계를 구축하는 데 중요한 설계 요소이다. 대체 가능한 역할과 책임은 객체지향 패러다임의 중요한 기반을 제공하는 다형성 과도 깊이 연관되어 있다.

---
### 협력 속에 사는 객체

객체지향 애플리케이션에서 중요한 요소는 역할, 책임, 협력이다. 하지만 실제 협력에 참여하는 주체는 **객체**다. 실행 중인 애플리케이션을 들여다보면 그 안에는 쉴 새 없이 메시지를 주고 받으며 협력하는 객체가 존재한다는 것을 확인 할 수 있다. 객체지향이라고 불리는 이유는 패러다임의 중심에 객체가 있기 때문이다.

객체는 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 존재한다. 복잡하고 거대한 시스템은 객체와 객체간의 협력을 통해 기능을 구현한다. 협력의 품질을 결정하는 것은 객체의 품질에 달려있다. 

협력 공동체의 일원으로서 객체는 다음과 같은 두 가지 덕목을 갖춰야 하며, 두 덕목 사이에서 균형을 유지해야 한다.

1. 첫째, 객체는 충분히 ‘협력적’ 이어야 한다. 혼자서 모든 것을 스스로 처리하는 객체는 내부적인 복잡도에 의해 자멸하고 만다. 객체는 다른 객체의 명령에 복종하는 것이 아니라 단순히 요청에 응답할 뿐이다. 어떠한 방식으로 응답할지 객체 스스로 판단하고 결정한다. 요청에 응할지에 대한 여부도 객체 스스로 결정한다.
2. 두 번째, 객체는 충분히 ‘자율적’이어야 한다. 자기 스스로의 원칙에 따라 어떤 일을 하거나 자기 스스로를 통제하여 절제해야 한다는 것이다. 

객체 공동체에 속한 객체들은 공동의 목표를 달성하기 위해 협력에 참여하지만 스스로의 결정과 판단에 따라 행동하는 자율적인 존재이다. 객체지향 설계의 묘미는 다른 객체와 조화롭게 협력할 수 있을 만큼 충분히 개방적인 동시에 협력에 참여하는 방법을 스스로 결정할 수 있을 만큼 충분히 자율적인 객체들의 공동체를 설계하는 데 있다.

#### 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체

객체는 **상태(state)** 와 **행동(behavior)** 을 함께 지닌 실체라고 정의한다. 객체는 어떤 행동을 하기 위해서는 상태를 알아야 한다. 협력에 참여하는 과정 속에서 스스로 판단하고 스스로 결정하는 자율적인 존재로 남기 위해서는 필요한 행동과 상태를 함께 지니고 있어야 한다.

객체는 사적인 부분은 객체 스스로 관리하고 외부에서 간섭할 수 없도록 접근을 차단해야 한다. 외부에서는 접근이 허락된 수단을 통해서만 다른 객체와 의사소통 해야 한다. 객체는 다른 객체가 ‘무엇(what)’을 수행하는지는 알 수 있지만 ‘어떻게(how)’ 수행하는지에 대해서는 알 수 없다.

객체의 관점에서 자율성이란 자신의 상태를 직접 관리하고 상태를 기반으로 스스로 판단하고 행동할 수 있음을 의미한다. 객체는 상태와 행위를 하나의 단위로 묶는 자율적인 존재이다. 객체지향에서는 데이터와 프로세스를 객체라는 하나의 틀 안에 함께 묶어 놓음으로써 객체의 자율성을 보장한다. 자율적인 객체로 구성된 공동체는 유지보수가 쉽고 재사용이 용이한 시스템을 구축할 수 있는 가능성을 제시한다.

#### 협력과 메시지

객체지향의 세계에서 의사소통을 위한 수단은 오직 메시지 뿐이다. 한 객체가 다른 객체에게 요청하는 것을 메시지를 전송한다고 표현하고, 다른 객체로 부터 요청 받는 것을 메시지를 수신한다고 한다. 객체지향의 세계에서 협력은 메시지를 전송하는 객체와 메시지를 수신하는 객체 사이의 관계로 구성된다. 이때 메시지를 전송하는 객체를 송신자(sender)라고 부르고 메시지를 수신하는 객체를 수신자(receiver)라고 부른다.

#### 메소드와 자율성

객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 송신하고 수신한다. 해당 메시지는 이해할 수 있는지 여부를 판단한 후 미리 정해진 방법에 따라 메시지를 처리한다. 이렇게 객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법을 **메소드(method)** 라고 부른다.

객체지향 프로그래밍 언어에서 메소드는 클래스 안에 포함된 함수 또는 프로시저를 통해 구현한다. 어떤 객체에게 메시지를 전송하면 결과적으로 메시지에 대응하는 특정한 메소드가 실행된다. 메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메소드를 선택할 수 있다는 점이 다른 프로그래밍 언어와 객체지향 프로그래밍 언어를 구분 짓는 핵심 특징이다.

외부의 요청이 무엇인지를 표현하는 메시지와 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 메소드를 분리하는 것은 객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘이다. 이것은 캡슐화라는 개념과도 깊이 관련되어 있다.

---
### 객체지향의 본질

-> 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 **자율적인 객체들의 공동체**로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.
-> 자율적인 객체란 **상태**와 **행위**를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
-> 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 **협력**한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 **역할**을 수행하며 역할은 관련된 **책임**의 집합이다.
-> 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 **메시지**를 전송하고, 메시지를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 **메소드**를 자율적으로 선택한다.

#### 객체를 지향하라

휼륭한 객체지향 설계자가 되기 위해 거쳐야 할 첫 번째 도전은 코드를 담는 클래스의 관점에서 메시지를 주고받는 객체의 관점으로 사고의 중심을 전환하는 것이다. 어떤 클래스가 필요한가가 아니라 어떤 객체들이 어떤 메시지를 주고받으며 협력하는가가 핵심이다. 클래스는 객체들의 협력 관계를 코드로 옮기기 위한 도구에 불과하다.

객체지향의 핵심은 클래스가 아니다. 적절한 책임을 수행하는 역할 간의 유연하고 견고한 협력 관계를 구축하는 것이다. 클래스는 이러한 협력에 참여하는 객체를 만드는 데 필요한 구현 메커니즘일 뿐이다. 객체지향의 중심에는 클래스가 아니라 객체가 위치하며, 클래스들의 정적인 관계가 아닌 메시지를 주고받는 객체들의 동적인 관계이다.

> 클래스의 구조와 메소드가 아니라 객체의 역할, 책임, 협력에 집중하라. 객체지향은 객체를 지향하는 것이지 클래스를 지향하는 것이아니다.

---
### Referencs.

조영호, 『객체지향의 사실과 오해』, 위키북스(2015), p20-38.

## 내일 할일
 - 책 읽고 정리
 - 코테 준비