## 2021.02.04 오브젝트

## 오브젝트 책 읽기
13 서브클래싱과 서브타이핑

 상속의 첫 번째 용도는 타입 계층을 구현하는 것이다. 부모 클래스는 일반적인 개념을 구현하고 자식 클래스는 특수한 개념을 구현한다. 타입 계층의 관점에서 부모 클래스는 자식 클래스의 일반화 (generalization) 이고 자식 클래스는 부모 클래스의 특수화 (specialization) 다.

01 타입

개념 관점의 타입
 개념 관점의 타입이란 우리가 인지하는 세상의 사물의 종류를 의미한다. 우리가 인식하는 객체들에 적용하는 개념이나 아이디어를 가리켜 타입이라고 부른다. 예를 들면, 자바, 루비, 자바스크립트를 프로그래밍 언어라고 부를 때 이것들을 프로그래밍 언어라는 타입으로 분류하고 있는 것이다.

 어떤 대상이 타입으로 분류될 때 그 대상을 타입의 인스턴스 (instance)라고 부른다. 일반적으로 타입의 인스턴스를 객체라고 부른다.

프로그래밍 언어 관점의 타입
 프로그래밍 언어의 관점에서 타입은 비트 묶음에 의미를 부여하기 위해 정의된 제약과 규칙을 가리킨다.

타입에 수행될 수 있는 유효한 오퍼레이션의 집합을 정의한다.
 모든 객체지향 언어들은 객체의 타입에 따라 적용 가능한 연산자의 종류를 제안함으로써 프로그래머의 실수를 막아준다.

타입에 수행되는 오퍼레이션에 대해 미리 약속된 문맥을 제공한다.
 객체를 생성하는 방법에 대한 문맥을 결정하는 것은 바로 객체의 타입이다. 타입은 적용 가능한 오퍼레이션의 종류와 의미를 정의함으로써 코드의 의미를 명확하게 전달하고 개발자의 실수를 방지하기 위해 사용된다.

객체지향 패러다임 관점의 타입

 - 객체 관점에서 타입이란 공통의 특징을 공유하는 대상들의 분류다.
 - 프로그래밍 언어 관점에서 타입이란 동일한 오퍼레이션을 적용할 수 있는 인스턴스들의 집합이다.

 객체지향 프로그래밍에서 오퍼레이션은 객체가 수신할 수 있는 메시지를 의미한다. 따라서 객체의 타입이란 객체가 수신할 수 있는 메시지의 종류를 정의하는 것이다.

 객체가 수신할 수 있는 메시지의 집합 – 퍼블릭 인터페이스

 개념 관점에서 타입은 공통의 특성을 가진 객체들을 분류하기 위한 기준.


 객체의 퍼블릭 인터페이스가 객체의 타입을 결정한다. 따라서 동일한 퍼블릭 인터페이스를 제공하는 객체들은 동일한 타입으로 분류된다.

 객체를 바라볼 때 항상 객체가 외부에 제공하는 행동에 초점을 맞춰야 한다. 객체의 타입을 결정하는 것은 내부의 속성이 아니라 객체가 외부에 제공하는 행동이라는 사실을 기억해야 한다.

02 타입 계층

타입 사이의 포함관계
 수학에서 집합은 다른 집합을 포함할 수 있다. 타입 역시 객체들의 집합이기 때문에 다른 타입을 포함하는 것이 가능하다.

슈퍼타입은 다음과 같은 특징을 가지는 타입을 가리킨다.
- 집합이 다른 집합의 모든 멤버를 포함한다.
- 타입 정의가 다른 타입보다 좀 더 일반적이다.

 서브타입은 다음과 같은 특징을 가지는 타입을 가리킨다.
- 집합에 포함되는 인스턴스들이 더 큰 집합에 포함된다.
- 타입 정의가 다른 타입보다 좀 더 구체적이다.

객체지향 프로그래밍과 타입 계층

 - 슈퍼타입이란 서브타입이 정의한 퍼블릭 인터페이스를 일반화시켜 상대적으로 범용적이고 넓은 의미로 정의한 것이다.
 - 서브타입이란 슈퍼타입이 정의한 퍼블릭 인터페이스를 특수화시켜 상대적으로 구체적이고 좁은 의미로 정의한 것이다.

03 서브클래싱과 서브타이핑

 객체지향 프로그래밍 언어에서 타입을 구현하는 일반적인 방법은 클래스를 이용하는 것인다. 타입 계층을 구현하는 일반적인 방법은 상속을 이용하는 것이다.

언제 상속을 사용해야 하는가?
 마틴 오더스키는 다음과 같은 질문을 해보고 두 질문에 모두 ‘예’라고 답할 수 있는 경우에만 상속을 사용하라고 조언한다.

 - 상속 관계가 is-a 관계를 모델링하는가? 이것은 애플리케이션을 구성하는 어휘에 대한 우리의 관점에 기반한다. 일반적으로 “[자식 클래스]는 [부모 클래스]다” 라고 말해도 이상하지 않다면 상속을 사용할 후보로 간주할 수 있다.
 - 클라이언트 입장에서 부모 클래스의 타입으로 자식 클래스를 사용해도 무방한가? 상속 계층을 사용하는 클라이언트의 입장에서 부모 클래스와 자식 클래스의 차이점을 몰라야 한다. 이를 자식 클래스와 부모 클래스 사이의 행동 호환성이라고 부른다.

is-a 관계
 어휘적으로 펭귄은 새지만 만약 새의 정의에 날 수 있다는 행동이 포함된다면 펭권은 새의 서브타입이 될 수 없다. 만약 새의 정의에 날 수 있다는 행동이 포함되지 않는다면 펭귄은 새의 서브타입이 될 수 있다.

 is-a라는 말을 너무 단편적으로 받아들일 경우에 어떤 혼란이 벌어질 수 있는지 잘 보여준다.

행동 호환성
 타입의 이름 사이에 개념적으로 어떤 연관성이 있다고 하더라도 행동에 연관성이 없다면 is-a 관계를 사용하지 말아야 한다.

 두 타입 사이에 행동이 호환될 경우에만 타입 계층으로 묶어야 한다. 

 행동의 호환 여부를 판단하는 기준은 클라이언트의 관점이다. 클라이언트가 두 타입이 동일하게 행동할 것이라고 기대한다면 두 타입을 타입 계층으로 묶을 수 있다. 

 단순히 is-a 라고 표현할 수 있다고 해서 두 타입이 올바른 타입 계층을 구성한다고 말할 수 없다.

클라이언트의 기대에 따라 계층 분리하기
 행동 호환성을 만족시키지 않는 상속 계층을 그대로 유지한 채 클라이언트의 기대를 충족시킬 수 있는 방법을 찾기 쉽지 않다. 문제를 해결할 수 있는 방법은 클라이언트의 기대에 맞게 상속 계층을 분리하는 것뿐이다.

서브클래싱과 서브타이핑
 상속이 두 가지 목적을 위해 사용된다. 하나는 코드 재사용을 위해서고, 다른 하나는 타입 계층을 구성하기 위해서이다. 사람들은 상속을 사용하는 두 가지 목적에 특별한 이름을 붙였는데 서브클래싱과 서브타이핑이 그것이다.

 - 서브클래싱 (subclassing): 다른 클래스의 코드를 재사용할 목적으로 상속을 사용하는 경우를 가리킨다. 자식 클래스와 부모 클래스의 행동이 호환되지 않기 때문에 자식 클래스의 인스턴스가 부모 클래스의 인스턴스를 대체할 수 없다. 서브클래싱을 구현 상속 (implementation inheritance) 또는 클래스 상속 (class inheritance) 라고 부르기도 한다.

 - 서브타이핑 (subtyping): 타입 계층을 구성하기 위해 상속을 사용하는 경우를 가리킨다. 서브타이핑에서는 자식 클래스와 부모 클래스의 행동이 호환되기 때문에 자식 클래스의 인스턴스가 부모 클래스의 인스턴스를 대체할 수 있다. 이때 부모 클래스는 자식 클래스의 슈퍼타입이 되고 자식 클래스는 부모 클래스의 서브타입이 된다. 서브타이핑을 인터페이스 상속 (interface inheritance) 라고 부르기도 한다.

04 리스코프 치환 원칙

 리스코프 치환 원칙 (Liskov Substitution Principle, LSP) 을 한마디로 정리하면 “서브타입은 그것의 기반 타입에 대해 대체 가능해야 한다.”는 것으로 클라이언트가 “차이점을 인식하지 못한 채 기반 클래스의 인터페이스를 통해 서브 클래스를 사용할 수 있어야 한다”는 것이다. 

클라이언트와 대체 가능성
 LSP는 자식 클래스가 부모 클래스를 대체하기 위해서는 부모 클래스에 대한 클라이언트의 가정을 준수해야 한다는 것을 강조한다. 

리스코프 치환 원칙은 유연한 설계의 기반이다
 LSP는 클라이언트가 어떤 자식 클래스와도 안정적으로 협력할 수 있는 상속 구조를 구현할 수 있는 가이드라인을 제공한다. 클라이언트의 입장에서 퍼블릭 인터페이스의 행동 방식이 변경되지 않는다면 클라이언트의 코드를 변경하지 않고도 새로운 자식 클래스와 협력할 수 있게 된다는 것이다.

타입 계층과 리스코프 치환 원칙
 클래스 상속은 타입 계층을 구현할 수 있는 다양한 방법 중 하나일 뿐이다. 핵심은 구현 방법과 무관하게 클라이언트의 관점에서 슈퍼타입에 대해 기대하는 모든 것이 서브타입에게도 적용돼야 한다는 것이다.

05 계약에 의한 설계와 서브타이핑

 클라이언트와 서버 사이의 협력을 의무 (obligation) 와 이익 (benefit) 으로 구성된 계약의 관점에서 표현하는 것을 계약에 의한 설계 (Design By Contract, DBC) 라고 부른다. 계약에 의한 설계는 클라이언트가 정상적으로 메소드를 실행하기 위해 만족시켜야 하는 사전조건 (precondition) 과 메소드가 실행된 후에 서버가 클라이언트에게 보장해야 하는 사후 조건 (postcondition), 메소드 실행 전과 실행 후에 인스턴스가 만족시켜야 하는 클래스 불변식 (class invariant) 의 세 가지 요소로 구성된다.

서브타입과 계약
 계약의 관점에서 상속이 초래하는 가장 큰 문제는 자식 클래스가 부모 클래스의 메소드를 오버라이딩할 수 있다는 것이다.

 서브타입에 더 강력한 사건조건을 정의할 수 없다.
 서브타입에 슈퍼타입과 같거나 더 약한 사전조건을 정의할 수 있다.
 서브타입에 슈퍼타입과 같거나 더 강한 사후조건을 정의할 수 있다.
 서브타입에 더 약한 사후조건을 정의할 수 없다.

## 내일 할일
 - 알고리즘 문제 풀기
 - JPA 게시글 추가