## 2021.01.29 알고리즘, 오브젝트, JPA 기본편

## 알고리즘
[[Baekjoon Online Judge] 9095번: 1, 2, 3 더하기](https://hyeonic.tistory.com/79)

[[Baekjoon Online Judge] 1003번: 피보나치 함수](https://hyeonic.tistory.com/80)

## 오브젝트
**11 합성과 유연한 설계**

 상속 관계는 is-a 관계
 합성 관계는 has-a 관계

 코드 재사용을 위해서는 객체 합성이 클래스 상속보다 더 좋은 방법이다.

**01 상속을 합성으로 변경하기**

 상속을 남용했을 때 직면할 수 있는 문제점
- 불필요한 인터페이스 상속 문제
- 메소드 오버라이딩의 오작용 문제
- 부모 클래스와 자식 클래스의 동시 수정 문제

합성을 사용하면 상속이 초래하는 세 가지 문제점을 해결할 수 있다.

**02 상속으로 인한 조합의 폭발적인 증가**

 상속으로 인해 결합도가 높아지면 코드를 수정하는 데 필요한 작업의 양이 과도하게 늘어나는 경향이 있다. 가장 일반적인 상황은 작은 기능들을 조합해서 더 큰 기능을 수행하는 객체를 만들어야 하는 경우다. 일반적으로 다음과 같은 두 가지 문제점이 발생한다.
 - 하나의 기능을 추가하거나 수정하기 위해 불필요하게 많은 수의 클래스를 추가하거나 수정해야 한다.
 - 단일 상속만 지원하는 언어에서는 상속으로 인해 오히려 중복 코드의 양이 늘어날 수 있다.

**중복 코드의 덫에 걸리다**
 새로운 정책을 추가하기가 어렵다. 현재의 설계에 새로운 정책을 추가하기 위해서는 불필요하게 많은 수의 클래스를 상속 계층 안에 추가해야 한다.

 상속의 남용으로 하나의 기능을 추가하기 위해 필요 이상으로 많은 수의 클래스를 추가해야 하는 경우를 가리켜 클래스 폭발 (class explosion) 문제 또는 조합의 폭발 (combinational explosion) 문제라고 부른다. 클래스 폭발 문제는 자식 클래스가 부모 클래스의 구현에 강하게 결합되도록 강요하는 상속의 근본적인 한계 때문에 발생하는 문제다. 컴파일타임에 결정된 자식 클래스와 부모 클래스 사이의 관계는 변경될 수 없기 때문에 자식 클래스와 부모 클래스의 다양한 조합이 필요한 상황에서 유일한 해결 방법은 조합의 수만큼 새로운 클래스를 추가하는 것뿐이다. 수정 또한 마찬가지다. 관련 코드가 여러 클래스 안에 중복되어 있기 때문에 관련된 모든 클래스를 찾아 동일한 방식으로 수정해야 한다.

 이 문제를 해결할 수 있는 최선의 방법은 상속을 포기하는 것이다.

**03 합성 관계로 변경하기**
 합성을 사용하면 구현 시점에 정책들의 관계를 고정시킬 필요가 없으며 실행 시점에 정책들의 관계를 유연하게 변경할 수 있게 된다. 컴파일 의존성에 속박되지 않고 다양한 방식의 런타임 의존성을 구성할 수 있다는 것이 합성이 제공하는 가장 커다란 장점이다.

 설계는 변경과 유지보수를 위해 존재한다. 설계는 트레이드오프의 산물이다. 대부분의 경우에는 단순한 설계가 정답이지만 변경에 따르는 고통이 복잡성으로 인한 혼란을 넘어서고 있다면 유연성의 손을 들어주는 것이 현명한 판단일 확률이 높다.

**객체 합성이 클래스 상속보다 더 좋은 방법이다**
 상속은 부모 클래스의 세부적인 구현에 자식 클래스를 강하게 결합시키기 때문에 코드의 진화를 방해한다. 코드를 재사용하면서도 건전한 결합도를 유지할 수 있는 더 좋은 방법은 합성을 이용하는 것이다. 상속이 구현을 재사용하는데 비해 합성은 객체의 인터페이스를 재사용한다.

 그렇다면 상속은 사용하면 안되는 것인가라는 의문이 든다. 상속을 사용해야 하는 경우는 언제인가? 이러한 의문에 대답하기 위해서는 먼저 상속을 구현 상속과 인터페이스 상속의 두 가지로 나눠야 한다.

## JPA 기본편
&nbsp;드디어 완강하였다.. 장장 16시간이 넘는 강의였고, 이론 위주의 강의여서 이해하는데 쉽지 않았다. 물론 지금도 온전히 다 이해한 것은 아니다.. 지속적으로 곱씹어 가며 실제로 적용해보고 계속 공부를 해야 겠다. 후에 있는 활용 강의와 Spring Data JPA를 듣는데 기반을 다진 것 같다. 

&nbsp;들으면서 가장 크게 느낀 점은 SQL에 대한 공부가 더욱 필요하다. 결국 RDBMS를 쓰고 성능 최적화를 위해서는 쿼리에 대한 이해를 동반해야 하고, 자유자재로 튜닝할 수 있어야 할 것 같다는 생각이 들었다. database 관련 책을 찾아봐야 겠다.

## 내일 할일
 - 알고리즘 문제 풀기
 - java live study 11주차 참석 및 피드백 정리
 - 오브젝트 책 읽기