## 2021.06.03 부스트 캠프 설명회 요약, skhuedin

## 부스트 캠프 설명회 요약

모집 대상
인정 받는 개발자로 성장하고 싶은 분
원격 학습 환경에서 자신의 시간과 할 일을 철저하게 관리할 수 있는 분
하나를 파면 끝을 보는 덕질 경험이 있는 분
자기 주도적으로 목표한 결과를 달성할 수 있는 분
상호작용을 통해 시너지를 만들어낼 수 있는 분

지원 자격
 - 부스트캠프 커뮤니티를 존중하고, 건강한 학습 문화를 만드는데 기여할 수 있는 분
 - 2021년 하반기에 풀타임으로 참여할 수 있는 분
 - 분야에 관계 없이 개발 경력 2년 미만인 분

서류 지원
 - 부스트캠프 공식 웹사이트를 통해 지원
 - 개인의 열정, 덕력 등을 증빙자료가 있다면 함께 제출

코딩 테스트
 - 응시료 1만원, 모든 지원자는 1차 코딩테스트에 응시
 - 2차 코딩테스트는 온라인 감독 시행
 - 상세 안내는 함격자에 한해 개별 안내

가능성의 주인공을 찾습니다.

선생님, 수업이 없다. 강의 형태의 교육을 원한다면 얻어갈 것이 없다. 스스로를 발견하는 기회, 최고의 동료들과 함께할 수 있는 기회, 하고싶은 일을 찾아서 앞으로 나아가실 수 있는 기회를 만들고 연결하는 것들을 만들어준다. 부스트캠프는 이러한 가능성의 주인공을 찾는다.

FAQ

지난 기수의 경쟁률은?
 - 8대1, 9대1 정도의 경쟁률

코딩테스트 준비 꿀팁
 - 프로그래밍 연습
 - 역량을 파악하기 위한 수단

코딩 테스트 응시 환경
 - 추후 개별적으로 메일 안내할 예정
 - 네트워크가 안정적인 곳에서 응시하는 것을 권장
 - 주변 사람이 없는 독립된 공간에서 응시
 - 상세 안내는 지원서에 작성한 이메일로 보낼 예정
 - 2차 코테는 온라인 감독을 할 예정

코딩 테스트 응시할 때 외부 IDE 사용 가능한가?
 - 사용이 금지될 예정
 - programmer에서 응시를 치울 예정, 복사 붙여넣기는 불가능

반드시 실시간으로 참여해야 하나?
 - 온라인 이지만 항상 정해진 시간에 코어 타임을 지켜서 해야 한다.

부스트캠프 챌린지 수료 후 멤버십에 참여할 수 있는가?
 - 모두 멤버십을 참여할 순 없다. 어느정도의 종합적인 기준을 두어 유동적으로 인원을 조절할 수 있다.
 - 열심히 하는 사람들은 대부분 갈 수 있을 것이다.

부스트 캠프 챌린지에서 분야별로 교육이 달라지나?
 - 컴퓨터 cs관련 지식들이기 때문에 크게 구분이 없어질 것이다. 다만 해당 분야의 언어로 진행할 예정
 - 스프린트로 넘어가며 좀 더 구분이 될 예정
 - 3개중 하나만 선택 가능
 - 함격 후에 변경하는 것도 불가능

코딩 테스트 난이도
 - 기업 코테 만큼 어렵게 나오지는 않을 예정

응시료 납부
 - 지원서에 기재된 메일로 해당 납부 안내를 함께 전달할 예정

개발 경력 2년
 - 분야에 관계없이 소프트웨어 개발 경력이 2년 미만인 것을 뜻한다.

언어에 대한 기본 지식
 - 코딩 테스트에서는 기재된 언어 아무거나 사용해도 상관없다.
 - 챌린지와 멤버십은 해당 트랙의 언어만 사용해야 한다.

웹
 - 프론트와 백의 학습 분량은 반반
 - 둘 중 좀 더 관심갖는 분야로 무게 중심을 두는 것은 가능

개발자로써 일을 한 경력이 2년 미만

## skhuedin

[[FEAT] 게시글의 category와 status를 바꿀 수 있는 수정 form 생성](https://github.com/SKHUED-IN/skhuedin/pull/143)

## 내일 할일
 - skhuedin admin page question 마무리