## 2021.07.02 정처기 실기 공부

## 정처기 실기 공부

CHAPTER 02 네트워크 기초 활용하기
네트워크	네트워크란 원하는 정보를 원하는 수신자 또는 기기에 정확하게 전송하기 위한 기반 인프라이다.
거리에 따른 네트워크 분류	1. WAN
 - 광대역 네트워크
 - LAN에 비해 전송 거리가 넓음. 라우팅 알고리즘이 필요
 - LAN 대비 에러율이 높고 전송 지연이 큼

2. LAN
 - 한 건물 또는 작은 지역을 커버하는 네트워크
OSI Open System Interconnection 7 계층	국제 표준화 기구인 ISO에서 개발한 컴퓨터 네트워크 프로토콜 디자인과 통신을 계층으로 나누어 설명한 개방형 시스템 상호 연결 모델.
OSI 7 Layer의 특징	1. 응용 계층 Application Layer
 - 사용자와 네트워크 간 응용서비스 연결, 데이터 생성
 - HTTP, FTP
 - 데이터
 - 호스트

2. 표현 계층 Presentation Layer
 - 데이터 형식 설정, 부호교환, 암/복호화
 - JPEG, MPEG
 - 데이터
 - 호스트

3. 세션 계층 Session Layer
 - 송수신 간의 논리적인 연결
 - RPC, NetBIOS
 - 데이터
 - 호스트

4. 전송 계층 Transport Layer
 - 송수신 프로세스 간의 연결
 - 신뢰성 있는 통신 보장
 - 데이터 분할, 재조립, 흐름 제어, 오류제어, 혼잡 제어
 - TCP, UDP
 - 세그먼트 Segment
 - L4 스위치

5. 네트워크 계층 Network Layer
 - 단말기 간 데이터 전송을 위한 최적화된 경로 제공
 - IP, ICMP
 - 패킷 Packet
 - 라우터 

6. 데이터링크 계층 Data Link Layer
 - 인접 시스템 간 데이터 전송, 전송 오류 제어
 - 동기화, 오류 제어, 흐름 제어, 회선 제어
 - HDLC, PPP
 - 프레임 Frame
 - 브리지, 스위치

7. 물리 계층 Physical Layer
 - 0과 1의 비트 정보를 회선에 보내기 위한 전기적 신호 변환
 - RS-232C
 - 비트 Bit
 - 허브, 리피터
1계층 장비	1. 허브
 - 여러 대의 컴퓨터를 연결하여 네트워크로 보내거나, 하나의 네트워크로 수신된 정보를 여러 대의 컴퓨터로 송신하기 위한 장비

2. 리피터
 - 디지털 신호를 증폭시켜 주는 역할을 하여 신호가 약해지지 않고 컴퓨터로 수신되도록 하는 장비
2계층 장비	1. 브리지
 - 두 개의 근거리통신망(LAN)을 서로 연결해주는 통신망 연경 장치

2. L2 스위치
- 느린 전송속도의 브리지, 허브의 단점을 개선하기 위해서, 출발지에서 들어온 프레임을 목적지 MAC 주소 기반으로 빠르게 전송 시키는 데이터 링크 계층의 통신 장치.

3. NIC
 - Network Interface Card의 약자
 - 외부 네트워크와 접속하여 가장 빠른 속도로 데이터를 주고받을 수 있게 컴퓨터 내에 설치되는 장치

4. 스위칭 허브
 - 스위치 기능을 가진 허브
 - 사용되는 대부분의 허브가 스위칭 허브
3계층 장비	1. 라우터
 - LAN과 LAN을 연결하거나 LAN과 WAN을 연결하기 위한 인터넷 네트워크 장비
 - 패킷의 위치를 추출하여, 그 위치에 대한 최적의 경로를 지정하며, 이 경로를 따라 데이터 패킷을 다음 장치로 전송 시키는 장비

2. 게이트웨이
 - 프로토콜을 서로 다른 통신망에 접속할 수 있게 해주는 장치

3. L3 스위치
 - 3계층에서 네트워크 단위들을 연결하는 통신 장치

4. 유무선 인터넷 공유기
 - 외부로부터 들어오는 인터넷 라인을 연결하여 유선으로 여러 대의 기계를 연결하거나 무선 신호로 송출하면서 여러 대의 컴퓨터가 하나의 인터넷 라인을 공유할 수 있도록 하는 네트워크 장비

5. 망(백본) 스위칭 허브
 - 광역 네트워크를 커버하는 스위칭 허브
4계층 장비	1. L4 스위치
 - 4계층에서 네트워크 단위들을 연결하는 통신 장비
프로토콜 Protocol	프로토콜은 서로 다른 시스템이나 기기들 간의 데이터 교환을 원활히 하기 위한 표준화된 통신규약
프로토콜의 기본 3요소	1. 구문 Syntax
 - 시스템 간의 정보 전송을 위한 데이터 형식, 코딩, 신호 레벨 등의 규정

2. 의미 Semantic
 - 시스템 간의 정보 전송을 위한 제어 정보로 조정과 에러 처리를 위한 규정

3. 타이밍 Timing
 - 시스템 간의 정보 전송을 위한 속도 조절과 순서 관리 규정
네트워크 프로토콜	네트워크 프로토콜은 컴퓨터나 원거리 통신 장비 사이에서 메시지를 주고받는 양식과 규칙의 체계
프로토콜 특징	1. 단편화
 - 전송이 가능한 작은 블록으로 나누어지는 기법

2. 재조립
 - 단편화 되어 온 조각들을 원래 데이터로 복원하는 기법

3. 캡슐화
 - 상위 계층의 데이터에 각종 정보를 추가하여 하위 계층으로 보내는 기법

4. 연결 제어
 - 데이터의 전송량이나 속도를 제어하는 기법

5. 오류 제어
 - 전송 중 잃어버리는 데이터나 오류가 발생한 데이터를 검증하는 제어 기법

6. 동기화
 - 송신과 수신 측의 시점을 맞추는 기법

7. 다중화
 - 하나의 통신 회선에 여러 기기들이 접속할 수 있는 기술

8. 주소 지정
 - 송신과 수신지의 주소를 부여하여 정확한 데이터 전송을 보장하는 기법
데이터 링크 계층 (2계층)	데이터 링크 계층은 링크의 설정과 유지 및 종료를 담당하며 노드 간의 회선 제어, 흐름 제어, 오류 제어 기능을 수행하는 계층
데이터 링크 계층 프로토콜	1. HDLC High-level Data Link Control
 - 점대점 방식이나 다중방식의 통신에 사용되는 ISO에서 표준화한 동기식 비트 중심의 데이터 링크 프로토콜

2. PPP Point-to-Point Protocol
 - 네트워크 분야에서 두 통신 노드 간의 직접적인 연결을 위해 일반적으로 사용되는 데이터 링크 프로토콜

3. Frame Relay
 - 프로토콜 처리를 간략화하여 단순히 데이터 프레임들의 중계 기능과 다중화 기능만 수행함으로써 데이터 처리속도의 향상 및 전송지연을 감소시킨 고속의 데이터 전송 기술

4. ATM Asynchronous Transport Mode
 - 정보전달의 기본단위를 53바이트 셀 단위로 전달하는 비동기식 시분할 다중화 방식의 패킷형 전송 기술
네트워크 계층 (3계층)	네트워크 계층은 다양한 길이의 패킷을 네트워크들을 통해 전달하고, 그 과정에서 전송 계층이 요구하는 서비스 품질(QoS)을 위한 수단을 제공하는 계층
네트워크 계층 프로토콜	1. IP Internet Protocol
 - 송수신 간의 패킷 단위로 데이터를 교환하는 네트워크에서 정보를 주고받는 데 사용하는 통신 프로토콜

2. ARP Address Resolution Protocol
 - IP 네트워크상에서 IP 주소를 MAC 주소로 변환하는 프로토콜

3. PARP
 - IP 호스트가 자신의 물리 네트워크 주소(MAC)은 알지만 IP 주소를 모르는 경우, 서버로부터 IP 주소를 요청하기 위해 사용하는 프로토콜

4. ICMP Internet Control Message Protocol
 - IP 패킷을 처리할 때 발생되는 문제를 알려주는 프로토콜 메시지 형식은 8 바이트의 헤더와 가변 길이의 데이터 영역으로 분리

5. IGMP Internet Group Management Protocol
 - 인터넷 그룹 관리 프로토콜은 호스트 컴퓨터와 인접 라우터가 멀티캐스트 그룹 멤버십을 구성하는 데 사용하는 통신 프로토콜
 - 화상회의, IPTV에서 활용되는 프로토콜

6. 라우팅 프로토콜 Routing Protocol
 - 데이터 전송을 위해 목적지까지 갈 수 있는 여러 경로 중 최적의 경로를 설정해주는 라우터 간의 상호 통신 프로토콜
IPv4	IPv4는 인터넷에서 사용되는 패킷 교환 네트워크상에서 데이터를 교환하기 위한 32비트 주소체계를 갖는 네트워크 계층의 프로토콜이다.

IPv4 헤더	 
IPv4 클래스 분류	1. A 클래스
 - 0.0.0.0 ~ 127.255.255.255

2. B 클래스
 - 128.0.0.0 ~ 191.255.255.255

3. C 클래스
 - 192.0.0.0 ~ 223.255.255.255

4. D 클래스
 - 멀티캐스트 용도로 예약된 주소
 - 224.0.0.0 ~ 239.255.255.255

5. E 클래스 연구를 위해 예약된 주소
 - 240.0.0.0 ~ 255.255.255.255
IPv6	IPv6는 인터넷 프로토콜 스택 중 네트워크 계층의 프로토콜로서 버전 6 인터넷 프로토콜로 재정된 차세대 인터넷 프로토콜을 말한다.
IPv4와 IPv6 특징	구분	IPv4	IPv6
	주소길이	32Bit	128Bit
	표시방법	8비트씩 4부분으로 나뉜 10진수	16비트씩 8부분으로 나뉜 16진수
	주소 개수	약 43억 개	3.40 x 10^38
	주소 할당	A, B, C, D 등 클래스 단위 비순차적 할당 (비효율적)	네트워크 규모 및 단말기 수에 따른 순차적 할당 (효율적)
	품질제어	품질보장 곤란	등급별, 서비스별로 패킷 구분 가능해 품질 보장 용이 (QoS)
	헤더크기	가변	고정
	QoS	Best Effort 방식 / 보장 곤란	등급별, 서비스별 패킷 구분 보장
	보안기능	IPSec 프로토콜 별도 설치	확장기능에서 기본 제공
	Plug&Play	지원 안함	지원
	모바일 IP	곤란	용이
	웹 캐스팅	곤란	용이
	전송방식	유니캐스트, 멀티캐스트, 브로드 캐스트	유니캐스트, 멀티캐스트, 애니캐스트
IPv4에서 IPv6르로 전환 방법	1. 듀얼 스택 Dual Stack
2. 터널링 Tunneling
3. 주소변환 Address Translation
듀얼 스택	듀얼 스택은 IP 계층에 두 가지의 프로토콜이 모두 탑재되어 있고  통신 상대방에 따라 해당 IP 스택을 선택하는 방법
터널링	터널링은 IPv6 망에서 인접한 IPv4 망을 거쳐 다른 IPv6 망으로 통신할 때 IPv4 망에 터널을 만들고 IPv4에서 사용하는 프로토콜로 캡슐화하여 전송하는 방법
주소변환	주소변환 기술은 IPv4망과 IPv6망 사이에 주소변환기를 사용하여 서로 다른 네트워크상의 패킷을 변환 시키는 방법
멀티캐스트	멀티캐스트 프로토콜은 인터넷에서 같은 내용의 데이터를 여러 명의 특정한 그룹의 수신자들에게 동시에 전송할 수 있는 프로토콜이다.
유니캐스트 프로토콜	유니캐스트 프로토콜은 고유 주소로 식별된 하나의 네트워크 목적지에 1:1로 트래픽 또는 메시지를 전송하는 프로토콜이다.
브로드캐스트 프로토콜	브로드캐스트 프로토콜은 하나의 송신자가 같은 서브 네트워크 상의 모든 수신자에게 데이터를 전송하는 프로토콜
애니캐스트 프로토콜	애니캐스트 프로토콜은 단일 송신자로부터의 데이터그램을 토폴로지상의 잠재적인 수신자 그룹 안에서 가장 가까운 노드로 연결시키는 전송 프로토콜이다.
라우팅 프로토콜(3계층)	데이터 전송을 위해 목적지까지 갈 수 있는 여러 경로 중 최적의 경로를  설정해주는 라우터 간의 상호 통신규약이다.
RIP Routing Information Protocol	RIP는 AS내에서 사용하는 거리 벡터 알고리즘에 기초하여 개발된 내부 라우팅 프로토콜이다.
RIP 특징	1. 벨만-포드 알고리즘 사용
2. 15홉 제한
3. UDP 사용
4. 30초 마다 정보 공유
OSPF Open Shortest Path First	OSPF는 규모가 크고 복잡한 TCP/IP 네트워크에서 RIP의 단점을 개선하기 위해 자신의 기준으로 링크 상태(Link-state) 알고리즘을 적용하여 최단 경로를 찾는 라우팅 프로토콜이다.
OSPF 특징	1. 다익스트라 알고리즘 사용
2. 라우팅 메트릭 지정
3. AS 분할 사용
4. 홉 카운트 무제한
BGP Border Gateway Protocol	BGF는 AS 상호 간 (Inter-AS 또는 Inter-Domain)에 경로 정보를 교환하기 위한 라우팅 프로토콜이다.
라우팅 알고리즘	목적지까지 최적 경로를 산출하기 위한 법칙이 라우팅 알고리즘이다.
라우팅 알고리즘의 유형	1. 거리 벡터 알고리즘
2. 링크 상태 알고리즘
전송 계층(4계층)	전송 계층은 상위 계층들이 데이터 전달의 유효성이나 효율성을 생각하지 않도록 해주면서 종단 간의 사용자들에게 신뢰성 있는 데이터를 전달하는 계층이다.
TCP Transmission Control Protocol	전송 제어 프로토콜은 인터넷 프로토콜 스위트의 핵심 프로토콜 중 하나로, IP와 함계 TCP/IP라는 명칭으로 사용된다.
TCP 특징	1. 신뢰성 보장
 - 패킷 손실, 중복, 순서 바뀜 등이 없도록 보장

2. 연결 지향적 특징
 - 같은 전송계층의 UDP가 비연결성인 것과는 달리, TCP는 연결 지향적이다.

3. 흐름 제어 (Flow Control)
 - 흐름 제어 기능을 활용하여 송신 및 수신 속도를 일치시킨다.

4. 혼잡 제어 (Congestion Control)
 - 네트워크가 혼잡하다고 판단될 때는 혼잡제어 기법을 사용하여 송신율을 감속한다.
TCP 헤더 구조	 
UDP User Datagram Protocol	비연결성이고, 신뢰성이 없으며, 순서화되지 않은 데이터그램 서비스를 제공하는 전송 계층의 통신 프로토콜이다.
UDP의 특징	1. 비신뢰성
2. 순서화되지 않은 데이터그램 서비스 제공
3. 실시간 응용 및 멀티캐스팅 가능
4. 단순 헤더
UDP 헤더 구조	 
세션 계층 (5계층)	세션 계층은 응용 프로그램 간의 대화를 유지하기 위한 구조를 제공하고, 이를 처리하기 위해 프로세스들의 논리적인 연결을 담당하는 계층이다.
세션 계층의 프로토콜	1. RPC Remote Procedure Call
2. NetBIOS Network Basic input/Output System
표현 계층 (6계층)	표현 계층은 애플리케이션이 다루는 정보를 통신에 알맞은 형태로 만들거나, 하위 계층에서 온 데이터를 사용자가 이해할 수 있는 형태로 만드는 역할을 담당하는 계층이다.
표현 계층 프로토콜	1. JPEG
 - 이미지를 위해 만들어진 표준 규격

2. MPEG
 - 멀티미디어(비디오, 오디오)를 위해 만들어진 표준 규격
응용 계층 (7계층)	응용 계층은 응용 프로세스와 직접 관계하여 일반적인 응용 서비스를 수행하는 역할을 담당하는 계층이다.
응용 계층의 프로토콜	1. HTTP HiperText Transfer Protocol
2. FTP File Transfer Protocol
3. SMTP Simple Mail Transfer Protocol
4. POP3 Post Office Protocol Version 3
5. IMAP Internet Messaging Access Protocol
6. Telnet
X.25	통신을 원하는 두 단말장치가 패킷 교환망을 통해 패킷을 원활히 전달하기 위한 통신 프로토콜
프레임 릴레이	ISDN을 사용하기 위한 프로토콜로서 ITU-T에 의해 표준으로 작성되었다.
ATM	비동기 전송모드라고 하는 광대역 전송에 쓰이는 스위칭 기법이다.

CHAPTER 03 기본 개발환경 구축하기
윈도즈 계열 운영체제	1. Windows Home
2. Windows Pro
3. Windows Pro for Workstation
리눅스 계열 운영체제	1. 데비안 계열
 - Debian GNU/Linux
 - Ubuntu

2. Redhat 계열
 - Fedora
 - CentOS

3. 기타
 - openSUSE
 - Slackware
개발환경 인프라 구성 방식	1. 온프레미스 On-Premise 방식
 - 외부 인터넷망이 차단된 상태에서 인트라넷망만을 활용하여 개발환경을 구축하는 방식

2. 클라우드 Cloud 방식
 - 아마존, 구글, 마이크로소프트 등 클라우드 공급 서비스를 하는 회사들의 서비스를 임대하여 개발환경을 구축하는 방식

3. 하이브리드 Hybrid 방식
 - 온프레미스와 클라우드 방식을 혼용하는 방식

## 내일 할일
 - 정처기 실기 공부