## 2021.07.07 외울거 요약 정리

## 정처기

01. 요구사항 확인

소프트웨어 개발방법론
1. 구조적 방법론: 전체 시스템을 기능에 따라 나누어 개발하고 통합
2. 정보공학 방법론 – 정보시스템 개발에 필요한 기법을 체계화
3. 객체지향 방법론 – 객체라는 기본 단위로 분석 및 설계
4. 컴포넌트 기반 방법론 – 컴포넌트를 조립하여 새로운 응용 프로그램 작성
5. 애자일 방법론 – 절차보다 사람이 중심이 되어 변화에 유연하게 개발
6. 제품 계열 방법론 – 특정 제품에 적용하고 싶은 공통 기능 정의하여 개발

비용산정 모형
1. 하향식 산정방법
 - 전문가 판단
 - 델파이 기법

2. 상향식 산정방법
 - LoC
 - Man Month
 - COCOMO: 보헴이 제안
- 5만 라인 이하 Organic Mode
- 30만 이하 Semi-Detached Mode
- 30만 이상 Embedded Mode
 - 푸트남 모형: Rayleigh-Norder 곡선의 노력 분포도
 - Function Point 모형

일정관리 모델
1. 주 공정법 CPM
2. PERT: 비관치, 중간치, 낙관치

소프트웨어 아키텍처: 여러 가지 소프트웨어 구성요소와 특성 그리고 관계를 표현하는 시스템의 구조체

소프트웨어 아키텍처 패턴
1. 계층화 패턴: 계층 구분
2. 클라이언트-서버 패턴: 하나의 서버, 다수의 클라이언트
3. 파이프-필터 패턴: 데이터 스트림을 생성/처리하는 시스템에서 사용
4. 브로커 패턴: 분리된 컴포넌트 원격 서비스 실행으로 상호작용
5. MVC 패턴: 대화형 애플리케이션 모델, 뷰, 컨트롤러 서브 시스템으로 구조화



디자인 패턴

생성
1. Builder: 조립
2. Prototype: 원형
3. Factory Method: 상위-인터페이스, 하위-인스턴스 생성
4. Abstract Factory: 서로 의존/연관 객체 조합을 만드는 인터페이스 제공
5. Singleton: 객체 하나만 생성

구조
1. Bridge: 기능/구현 클래스 계층 연결
2. Decorator 필요 기능 추가
3. Facade(외관): 단순 인터페이스 제공
4. Flyweight: 클래스 경량화
5. Proxy: 대리
6. Composite: 트리 구조
7. Adapter: 중간에 맞춤

행위
1. Mediator: 느슨/통제
2. Interpreter: 해석
3. Iterator: 모든 항목 접근
4. Template Method: 기능 골격 제공
5. Observer: 자동 연락
6. State: 객체 상태
7. Visitor: 처리 기능 분리
8. Command: 실행될 기능 캡슐화
9. Strategy: 알고리즘
10. Memento: Undo
11. Chain of Responsibility: 정적/동적 어쩌구

요구공학: 사용자의 요구가 반영된 시스템을 개발하기 위해 구조화된 활동

요구사항의 분류
1. 기능적
2. 비기능적





02. 화면 설계

UI: 사용자와 시스템 사이에서 의사소통 할 수 있도록 고안된 물리적 장치
UX: 사용자가 서비스를 사용하며 느낀 총체적 경험

UI 유형
1. CLI Command Line Interface
2. GUI Graphical User Interface
3. NUI Natural User Interface: 키보드나 마우스 없이 신체 부위 이용
4. OUI Organic User Interface: 현실 존재 사물이 입출력 장치로 변화

UI 설계 원칙
1. 직관성: 누구나 쉽게 이해하고, 쉽게 사용
2. 유효성: 정확하고 완벽하게 목표 달성
3. 학습성: 초보, 숙련자 모두 쉽게
4. 유연성: 요구사항 최대 수용

UML Unified Modeling Language: 객체지향 소프트웨어 개발 과정에서 산출물을 명세화 할 때 사용되는 모델링 기술과 방법론을 통합해서 만든 표준화된 범용 모델링 언어

UML 구성요소
1. 사물 Things
2. 관계 Relationships
3. 다이어그램 Diagram

UML 다이어그램
구조적 다이어그램
1. 클래스 다이어그램: 클래스간 정적인 관계
2. 객체 다이어그램: 연관된 인스턴스
3. 컴포넌트 다이어그램: 컴포넌트 간 의존관계
4. 배치 다이어그램: 컴포넌트 사이의 종속성 표현
5. 복합체 구조 다이어그램: 클래스나 컴포넌트의 복합 구조
6. 패키지 다이어그램: 패키지 관계

행위적 다이어그램
1. 유스케이스: 사용자 관점
2. 시퀀스: 객체간 동적 상호작용, 메시지 흐름
3. 커뮤니케이션: 메시지와 객체 간의 연관관계
4. 상태: 상태 변화
5. 활동: 처리의 흐름
6. 타이밍: 시간 제약

03. 데이터 입출력 구현

데이터 모델 절차
1. 개념적 데이터 모델: 개체관계 다이어그램
2. 논리적 데이터 모델: 정규화
3. 물리적 데이터 모델: 비정규화

관계 대수
1. 일반 집합 연산자: 합집합, 교집합, 차집합, 카디널 프로덕트
2. 순수 관계 연산자: 셀렉트(조건), 프로젝트(속성), 조인, 디비전

논리 데이터 모델링 속성
1. 개체 Entity
2. 속성 Attributes
3. 관계 Relationship

정규화 Normalization: 데이터의 중복성을 제거, 이상 현상 방지. 데이터의 일관성과 정확성 유지를 위한 무손실 분해과정

이상 현상 Anomaly
1. 삽입 이상
2. 삭제 이상
3. 갱신 이상

반 정규화 De-Normalization: 정규화된 엔티티, 속성, 관계에 대해 성능 향상과 개발 운영의 단순화를 위해 중복, 통합, 분리 등을 수행하는 데이터 모델링 기법

인덱스: 데이터베이스 테이블의 검색 속도 향상을 위한 자료구조

파티션
1. 레인지 파티셔닝: 연속적인 숫자
2. 해시 파티셔닝: 해시 함수
3. 리스트 파티셔닝: 특정 파티션에 저장될 데이터
4. 컴포지트 파티셔닝: 2개 이상 파티셔닝 결합

NoSQL: 데이터 저장에 고정적인 스키마 필요x, 조인 연산 사용 x, 수평적 확장 가능 DBMS
NoSQL 특성
1. Basically Available: 언제든지 데이터가 접근할 수 있어야 한다.
2. Soft-State: 외부에서 전송된 정보를 통해 결정되는 속성
3. Eventually Consistency: 일정 시간이 지나면 데이터의 일관성이 유지

NoSQL 유형
1. key-value: Redis
2. Document Store: MongoDB
3. Graph Store: Neo4j

데이터 마이닝: 대규모로 저장된 데이터에서 체계적이고 자동적으로 통계적인 규칙이나 패턴을 찾아내는 기술

텍스트 마이닝: 대량의 텍스트 데이터에서
웹 마이닝: 웹으로부터 얻어지는 방대한 양의 데이터에서

04. 통합 구현

연계 시스템 구성
1. 송신 시스템
2. 수신 시스템
3. 중계 서버

EAI Enterprise Application Integration: 기업에서 운영되는 서로 다른 플랫폼 및 애플리케이션 간의 정보를 전달, 연계, 통합이 가능하도록 해주는 솔루션

EAI 구성요소
1. EAI 플랫폼
2. 어댑터 Adapter
3. 브로커 Broker
4. 메시지 큐
5. 비즈니스 워크 플로우

EAI 구축 유형
1. 포인트 투 포인트
2. 허브 앤 스포크
3. 메시지 버스
4. 하이브리드

ESB Enterprise Service Bus: 기업에서 운영되는 서로 다른 플랫폼 및 애플리케이션들 간의 하나의 시스템으로 관리 운영될 수 있도록 서비스 중심의 통합을 지향하는 아키텍처


웹 서비스 유형
1. SOAP Simple Object Access Protocol: HTTP, HTTPS 등을 사용하여 XML 기반의 메시지를 네트워크 상태에서 교환하는 프로토콜
2. WSDL Web Service Description Language: 웹 서비스에 대한 상세 정보가 기술된 XML 형식으로 구현되어 있는 언어
3. UDDI Universal Description, Discovery and Integration: 웹 서비스에 대한 정보인 WSDL을 등록하고 검색하기 위한 저장소

JSON: 속성-값 쌍으로 이루어진 데이터 오브젝트를 전달하기 위한 개방형 표준 포맷
XML: SGML의 복잡한 단점을 개선한 특수한 목적을 갖는 마크업 언어
AJAX: 자바스크립트를 사용하여 웹 서버와 클라이언트 간 비동기적으로 XML 데이터를 교환하고 조작하기 위한 웹 기술
REST: HTTP URI로 자원을 명시하고, HTTP Method를 통해 해당 자원의 행위를 명시

인터페이스 구현 검증 도구
1. xUnit
2. STAF: 컴포넌트 재사용
3. FitNesse: 테스트 케이스 테이블
4. NTAF
5. Selenium: 테스트 스크립트 언어 x
6. water: 루비

인터페이스 감시 도구
1. SCOUTER: 애플리케이션에 대한 모니터링
2. Jennifer

08. 서버 프로그램 구현
형상 관리: 소프트웨어 개발 중 발생하는 모든 변경 사항을 관리하기 위한 활동

형상 관리의 절차
1. 형상 식별: 형상 관리 대상의 정의 및 식별
2. 형상 통제: 형상 항목 버전 관리를 위한 형상 통제 위원회 운영
3. 형상 감사: 소프트웨어 베이스라인 무결성 평가
4. 형상 기록: 형상 결과 보고서 작성

형상 관리 도구 유형
1. 공유 폴더 방식 (RCS, SCCS)
2. 클라이언트/서버 방식 (CVS, SVN)
3. 분산 저장소 방식 (Git)

모듈: 그 자체로 하나의 완전한 기능을 수행할 수 있는 독립된 실체. 결합도는 낮게, 응집도는 강하게
모듈화 기법
1. 루틴: 소프트웨어에서 특정 동작을 수행하는 일련의 코드로 기능을 가지는 명령의 모임
2. 메인 루틴: 프로그램의 주요한 부분
3. 서브 루틴: 메인 루틴에 의해 필요할 때마다 호출

응집도 유형
1. 우연적: 아무 연관 x
2. 논리적: 유사 성격 -> 한 모듈
3. 시간적: 특정 시간
4. 절차적: 기능을 순차적
5. 통신적: 동일 입출력
6. 순차적: 활동-> 출력 -> 다른 활동
7. 기능적: 모든 모듈 단일 목적

결합도 유형
1. 내용: 다른 모듈 내부 변수/기능 사용
2. 공통: 모듈 밖 전역 변수
3. 외부: 외부에서 가져다 씀
4. 제어: 제어 요소 전달
5. 스탬프: 배열, 객체, 구조 전달
6. 자료: 파라미터로만 전달

배치 프로그램
1. 이벤트 배치: 사전에 정의해 둔 조건 충족
2. 온디맨드 배치: 사용자의 명시적 요구
3. 정기 배치: 정해진 시점 정기적으로

쿼츠 크론 표현식
초 분 시간 일 월 요일 연도(생략 가능)
* : 모든 값을 의미합니다. 만약 초에 사용하면 0초~59초까지를 의미.
? : 특정 값을 정하지 않은 것. 일과 요일에서 사용가능 
- : 범위를 의미. 예를 들어 0-10이면 0부터 10까지입니다. 여기서 주의할 것은 마지막 값인 10이 포함
, : 값을 추가할 때 사용. 0-10,20-30은 0부터 10까지, 그리고 20부터 30까지를 의미
/ : 증분을 의미
L : 마지막
W : 주중(weekday)를 의미
# : n번째를 의미




09. 소프트웨어 개발 보안 구축

소프트웨어 개발 보안의 3대 요소
1. 기밀성: 인가x -> 정보 차단
2. 무결성: 인가x -> 데이터 변경x. 정확성 보장
3. 가용성: 권한 가진 사용자 -> 서비스 지속 사용 보장

DoS 공격: 해당 시스템의 자원을 부족하게 하여 원래 의도된 용도로 사용하지 못하게 하는 공격
DoS 공격의 종류
1. SYN Flooding(홍수): SYN 패킷만 보내 점유
2. UDP Flooding: 대량의 UDP
3. Smurfing: 출발지 주소를 공격 대상 IP, ICMP echo
4. PoD: ICMP 아주 크게 => IP 단편화
5. 랜드 어택: 출발지 주소 == 발신지 주소 같게 => 가용성 낮춤
6. Tear Drop: 잘못된 Fragment offset
7. 봉크 bonk: 프로토콜의 오류제어

DDoS: 여러 대의 공격자를 분산 배치하여 동시에 동작하여 특정 사이트 공격
DDoS 공격 구성 요소
1. 핸들러: 마스터 시스템의 역할을 수행
2. 에이전트: 공격 대상에 직접 공격
3. 마스터: 에이전트 관리
4. 공격자: 해커의 컴퓨터
5. 데몬 프로그램: 에이전트 시스템 역할 수행

DDoS 공격도구
1. Trinoo
2. Tribe Flood Network TFN: 하나 혹은 여러 개

DRDoS: 반사 서버

애플리케이션 공격
1. HTTP GET Flooding: 과도한 Get 메시지
2. Slowloris HTTP Header DoS: \r\n 개행문자
3. RUDY Slow HTTP POST DoS: Content-Length 엄청 크게
4. Slow HTTP Read DoS: HTTP 패킷을 지속적으로
5. Hulk DoS: 웹 페이지 주소 지속적으로 변경


네트워크 공격
1. Sniffing: 데이터만 몰래/수동적
2. Sniffer: 취약점 탐색
3. Password Cracking: 사전 크래킹, 무차별 크래킹
4. IP Spoofing: 인증된 컴퓨팅 시스템 인척 속이고
5. APR Spoofing: MAC주소를 속이고
6. ICMP Redirect 공격: 패킷의 흐름을 바꿈
7, 트로이 목마: 겉보기에는 정상적인

버퍼 오버플로우 공격: 버퍼 크기를 초과하는 양의 데이터를 입력하여 공격
버퍼 오버플로우 공격 대응 방안
1. 스택 가드: 카나리
2. 스택 쉴드: RET

백도어: 어떤 제품이나 컴퓨터 시스템에 정상적인 인증 절차를 우회하는 기법

주요 시스템 보안 공격 기법
1. 포맷 스트링 공격 Format String Attack: 포맷 스트링
2. 레이스 컨디션 공격: 둘 이상의 프로세스/스레드
3. 키로거 공격: 사용자 컴퓨터의 키보드 움직임
4. 루트킷: 침입 사실 숨김

보안 관련 용어
1. 스피어피싱: SMS
2. 스미싱: SMS
3. 큐싱: QR
4. APT: 특수 목적 조직
5. 봇넷: 인터넷에 연결/위해를 입은 컴퓨터 집합
6. 공급망 공격: 배포 서버
7. 제로 데이 공격: 보안 취약점 공표 전
8. 웜: 스스로 복제
9. 악성 봇: 스스로 제어 x, 해커에 의해
10. 사이버 킬체인: 공격형 방위 시스템
11. 랜섬웨어: 감염된 파일들의 시스템 암호화
12. 이블 트윈: 무선 wifi 피싱
13. 난독화: 코드의 가독성 낮춤
14. Triwire: 크래커 침입 방지 도구
15. Ping: 정상 운영되는지 진단 목적 명령어
16. Tcpdump: 네트워크 인터페이스를 거치는 패킷 내용 출력


인증 기술의 유형
1. 지식기반 인증: ID, Password
2. 소지기반 인증: 공인인증서, OTP
3. 생체기반 인증: 지문, 얼굴 인식
4. 특징기반 인증: 서명, 발걸음

접근 통제 기법
1. 식별
2. 인증 Authentication: 신원 검증
3. 인가 Authorization: 검증된 주체에게 권한 부여
4. 책임추적성

접근 통제 보호 모델
1. 벨-라파듈라 모델 BLP: 기밀성
 - No Read Up
 - No Write Down
2. 비바 모델: 무결성
 - No Read Down
 - No Write Up

IPSec: IP 계층에서 무결성과 인증을 보장하는 인증 헤더 AH와 기밀성을 보장하는 암호화 ESP를 이용한 IP 보안 프로토콜

IPSec 동작 모드
1. 전송 모드
2. 터널 모드

IPSec 프로토콜
1. AH 프로토콜 – 무결성 (A무)
2. ESP 프로토콜 – 기밀성 (E기)

SSL/TLS: 전송 계층과 응용 계층 사이

S-HTTP: 웹상에서 네트워크 트래픽 암호화

입력 데이터 검증 및 취약점
1. XSS: 권한이 없는 사용자가 스크립트를 삽입하여 공격
2. CSRF: 자신의 의지와는 상관없이 공격
4. SQL Injection: 악의적인 SQL 구문 삽입하여 공격


네트워크 보안 솔루션
1. Firewall
2. Web Application Firewall
3. 네트워크 접근 제어 NAC
4. 침입 탐지 시스템 IDS
5. 침입 방지 시스템 IPS
6. 무선 침입 방지 시스템 WIPS
7. 통합 보안 시스템
8. 가상 사설망

비즈니스 연속성 계획 Pusiness Continuity Plan
1. BIA Business Impact Analysis: BCP 구축을 위한 비즈니스 영향 분석
2. RTO Recovery Time Objective: 업무 복구되어 다시 가동 시간
3. RPO Recovery Point Object: 데이터 손실 허용 시점
4. DRP: 재난 복구 계획
5.DRS 재해 복구 센터: Mirror 실시간, Hot 수시간, Warn 수일~수주, Cold 수주 ~ 수 개월

급하게 외울거 키워드만 정리하였다. 최대한 머리속에 상기 시켜야 겠다.

## 내일 할일
 - 정처기 실기 공부
 - op.gg 첫 회의!