---
title: "5주차 과제: 클래스"
# excerpt: "GitHub Blog 서비스인 github.io 블로그 시작하기로 했다."

categories:
  - Java
  - Live-study
tags:
  - java
  - livestudy
  - 클래스
  - 객체
  - 메소드
  - this
  - super

last_modified_at: 2020-12-11 23:00:00 +0900
---

## 목표

자바의 Class에 대해 학습하세요.

---

## 학습할 것

 - 1. 클래스 정의하는 방법
 - 2. 객체 만드는 방법(new 키워드 이해하기)
 - 3. 메소드 정의하는 방법
 - 4. 생성자 정의하는 방법
 - 5. this 키워드 이해하기
 - 6. 과제 (optional) 

---

### 클래스, 객체

&nbsp; 5주차에서는 Java의 클래스 정의, 객체 생성 방법 등 클래스에 관하여 다루는 과제이다. 클래스는 간단히 말하면 객체를 만드는 틀이다. 그렇다면 객체라는 개념은 어떻게 생겨나게 되었는지 찾아보았다.

&nbsp; 객체를 주로 사용하는 객체 지향 프로그래밍 이전에는 코드를 위에서 부터 내려오며 실행되는 절차 지향 프로그래밍을 사용하였다. 하지만 이 절차 지향 프로그래밍은 많은 문제점을 야기 했다. 코드의 재사용성이 매우 떨어지고, 코드의 양이 길어 질 수록 유지 보수에 매우 취약해진다.

&nbsp; 이전의 개발자들은 절차 지향의 한계를 극복하기 위해 함수라는 개념을 도입하였다. 같은 로직을 가진 코드를 모아서 parameter를 전달하여 값을 반환 받는 형태로 만들었다.

&nbsp; 하지만 함수만으로도 한계가 있었다. 함수도 결국 코드의 양이 늘어나게 되면 많은 함수들이 뒤섞여 유지 보수에 어려움을 만들기 때문이다. 

&nbsp; 과거에는 수학계산이나 통계 처리 과정 같은 계산의 절차가 중요하였다. 현대에 와서는 실세계에서 발생하는 일을 프로그래밍으로 구현하는 일이 많아졌다. 실세계를 절차로 표현하는 것은 한계가 있었다.

&nbsp; 이렇게 기존의 프로그래밍 방식을 보완하여 실세계를 이루는 모든 물체, 객체라는 개념이 탄생하게 되었다. 객체는 데이터와 로직이 함께 구성되어 있는 실체이다. 객체의 데이터와 로직, 즉 속성과 행위는 객체 사이의 상호 작용을 표현하는데 매우 효과적이다. 

&nbsp; 절차 지향과 객체 지향을 자주 사용하는 스마트 폰에 비유해서 그림으로 표현하였다. 

&nbsp; 객체 지향 프로그래밍은 이러한 객체를 사용하여 작성된다. 객체 지향 프로그래밍에서는 추상화, 상속, 다형성 이라는 개념을 도입하였기 때문에 재사용성이 매우 높아졌다. 또한 객체를 캡슐로 감싸서 그 내부를 보호하여 데이터에 접근할 수 없게 만든다(정보의 은닉화). 단지 몇몇의 함수, 메소드 만이 상호작용한다.

https://limsungju.tistory.com/13 -> 참고하기

---

### 1. 클래스 정의하는 방법

#### 1.1 클래스란?

&nbsp; 클래스를 간단하게 정의하면 객체를 만들어 내는 틀이다. 그렇다면 객체는 무엇일까?

&nbsp; 객체란 상태와 동작을 가진 실체이다. Java는 클래스라는 틀 혹은 설계도를 가지고 객체를 생성해서 사용한다. 이러한 클래스와 객체를 사용하는 프로그래밍 방식을 객체 지향 프로그래밍이라고 한다.

&nbsp; Java에서 클래스는 상태를 나타내는 필드(field)와 행동을 나타내는 메소드(method)로 이루어져 있다. 필드는 클래스에 포함된 변수를 의미하고, 메소드는 특정 작업을 수행하는 명령문들의 집합이다.

#### 1.2 인스턴스 (instance)

&nbsp; Java에서 클래스를 사용하기 위해서는 클래스 타입 객체를 선언해야한다. Java에서 클래스로부터 객체를 선언하는 과정을 클래스의 인스턴스 화 라고 한다.
이렇게 선언된 해당 클래스 타입의 객체를 인스턴스라고 한다. 

http://www.tcpschool.com/java/java_class_intro -> 참고하기

#### 1.3 객체 vs 인스턴스

&nbsp; 객체와 인스턴스는 객체 지향 프로그래밍에서 비슷한 개념으로 사용된다. 

https://gmlwjd9405.github.io/2018/09/17/class-object-instance.html -> 참고하기


#### 1.4 클래스 정의

&nbsp; 객체의 개념에 대해 이해가 되었으니, 객체를 생성하기 위한 설계도를 작성해보자. Java에서 클래스를 선언하기 위해서는 class라는 키워드가 사용된다.

&nbsp; C++에서는 클래스의 구성요소로 멤버 변수, 멤버 함수로 이루어져 있다 Java에서 클래스는 멤버 변수인 field와 멤버 함수인 method로 이루어져 있다. 이 글에서는 통일성을 주기위해 field와 method로 작성하였다. 

&nbsp; 밑의 코드는 간단하게 동물을 정의한 Animal 클래스이다.

```java
public class Animal { 
    private String name;
    private int age;

    public Animal() { }
    public Animal(String name, int age) {
        this.name = name; // java에서는 this 키워드가 생략 가능하다.
        this.age = age;
    }

    public String getName() {
        return this.name;
    }

    public void setName(String name) {
        this.name = name;
    }

    public int getAge() {
        return this.age;
    }

    public void setAge(int age) {
        this.age = age;
    }

}
```

```java
(1)public (2)class (3)Animal 
```

 1. 클래스에 대한 접근 권한이 public임을 의미한다. public은 다른 클래스들이 Animal 클래스를 사용하고 접근할 수 있다는 의미이다.
 2. Animal이 클래스임을 의미하는 키워드이다.
 3. 클래스의 이름을 의미한다.

__field (필드)__
```java
private String name;
private int age;
```
 - 해당 클래스의 멤버변수, 즉 field를 의미한다. 객체 지향에서 상태를 나타내는데 사용된다.
 - private 키워드는 public과는 다르게 자신의 field와 method를 제외하고는 접근하거나 사용이 불가능하다.

__constructor (생성자)__
```java
public Animal() { }
public Animal(String name, int age) {
    this.name = name; // java에서는 this 키워드가 생략 가능하다.
    this.age = age;
}
```

 - 클래스의 이름과 동일한 method를 생성자라고 한다. 생성자는 객체가 생성될 때만 호출되는 특수한 메소드이다. 생성자도 결국 method의 일종이다.

__method (메소드)__
```java
public String getName() {
    return this.name;
}

public void setName(String name) {
    this.name = name;
}

public int getAge() {
    return this.age;
}

public void setAge(int age) {
    this.age = age;
}
```

 - method는 실행 가능한 함수이고, 행위를 표현하는데 사용한다. public은 앞서 이야기한 접근 지정자와 동일하다. public 이 후 나오는 것은 해당 method의 return 타입을 의미한다. 기본 자료형 뿐만 아니라 클래스 타입 또한 가능하다.

---

### 2. 객체 만드는 방법(new 키워드 이해하기)

#### 2.1 클래스 선언 
