---
title: lec02 정보 시스템 개발
tags: ['시스템 분석 및 설계']
---

# Information Systems Development 정보 시스템 개발

## Objectives 목표

1. 시스템 개발 프로세스의 동기를 설명한다.
2. 시스템 수명주기 및 시스템 개발 방법론의 구분한다.
3. 시스템 개발의 10가지 기본원칙을 기술한다.
4. 시스템 개발 프로젝트의 촉발 요인인 문제, 기회 및 지침을 정의한다.
5. 문제, 기회 및 지침을 분류하기 위한 PIECES 프레임워크를 설명한다.
6. 시스템 개발의 필수 단계를 설명한다. 각 단계에 대해 목적, 입력 및 출력을 설명한다.

## Process of System Development 시스템 개발 과정

**System development process 시스템 개발 프로세스** – 이해 관계자가 정보 시스템과 소프트웨어를 개발하고 지속적으로 개선하기 위해 사용하는 일련의 활동, 방법, 모범 사례, 결과물 및 자동화 도구
 
 * 많은 변형
 * 시스템 개발을 위한 일관된 프로세스 사용:
    * 경영진이 프로젝트 간에 리소스를 이동할 수 있는 효율성 창출
    * 시스템 유지보수를 위한 수명 비용을 줄이는 일관된 문서 작성

## System Life Cycle Vs. Methodology 시스템 생명 주기 vs 방법론

**System life cycle 시스템 생명 주기** 
 * (1) 시스템 개발 및
 * (2) 시스템 운영 및 유지

**System development methodology 시스템 개발 방법론**
 * 시스템 개발 프로세스에 대한 공식화된 접근 방식, 표준화된 개발.
 * Joint Application Development (JAD) 공동 애플리케이션 개발
 * Structed Analysis and Design 구조해석 및 설계
 * eXtreme Programming (XP)
 * Agile Development 
 * Object-Oriented Development (UML)

## Principles of System Development 시스템 개발의 원리
 * 시스템 사용자를 참여시킨다.
    * 시스템 분석가, 디자이너, 개발자
    * 시스템 소유자, 사용자

 * 문제 해결 방식을 사용한다.
    * 문제 – 조직이 미션, 비전, 목표 및/또는 목표를 완전히 달성하지 못하는 바람직하지 않은 상황이다.
    * 기회 – 확인된 문제가 없는 경우에도 조직을 개선할 수 있는 기회이다.
    * 지시 - 경영진, 정부 또는 일부 외부 영향력에 의해 부과되는 새로운 요구 사항.

 * 단계 및 활동을 수립한다.
    * 범위 정의
    * 요구사항 분석
    * 논리설계
    * 의사결정 분석
    * 물리설계 및 통합
    * 시공 및 시험
    * 설치 및 배송
    * 시스템 운영 및 유지관리

 * 개발 전반에 걸쳐 문서화한다.
    * promotion 승진, 퇴직, 근로자 교체

 * 표준을 제정한다.
    * 시스템 통합

 * 공정 및 프로젝트 관리
    * 공정관리
        * 모든 프로젝트에 일관되게 적용되어야 하는 단계, 활동, 결과물 및 품질 표준과 관련이 있다.
     * project 사업관리
        * 특정 기간 내에 허용 가능한 품질로 정보를 개발하기 위해 프로젝트의 범위 지정, 계획, 인력 배치, 조직, 지시 및 제어 프로세스
    
 * 정보 시스템을 자본 투자로 정당화한다.
    * 대안은 항상 존재한다!
    * 비용 효율성.

 * 취소 및 변경을 두려워하지 말아야 한다.
    * Creping commitment 살금살금 헌신
        * 사업 전반에 걸쳐 타당성과 위험을 지속적으로 재평가하는 전략
    * 리스크 관리
        * 프로젝트에서 잘못될 수 있는 부분을 파악하고 제어하는 과정. 리스크 관리는 리스크 분석 또는 평가에 의해 주도된다.
 
 * 분열시켜 정복하다.
    * 인수분해
 
 * 성장과 변화를 위한 시스템을 설계한다.
    * 확장성
    * 시스템 수명 주기

## Where Do Systems Development Projects Come From? 시스템 프로젝트는 어디에서 시작되는가?

 * Problem 문제 – 조직이 미션, 비전, 목표 및/또는 목표를 완전히 달성하지 못하는 바람직하지 않은 상황이다.
 * Opportunity 기회 – 확인된 문제가 없는 경우에도 조직을 개선할 수 있는 기회이다.
 * Directive 지시 - 경영진, 정부 또는 일부 외부 영향력에 의해 부과되는 새로운 요구 사항.

## The PIECES Problem - Solving Framework PIECES 문제 - 해결 프레임워크

P `P`erformance 성능 개선 필요성
I `I`nformation 정보(및 데이터)를 개선할 필요가 있다.
E `E`conomics 경제 개선, 비용 통제 또는 이익 증대의 필요성
C `C`ontrol 제어 또는 보안 개선 필요성
E 인력 및 프로세스의 `E`fficiency 효율성 향상 필요성
S 고객, 공급업체, 파트너, 직원 등에 대한 `S`ervice 서비스 개선 필요성

## Scope Definition Phase 범위 정의 단계

 * 시스템 소유자, 시스템 분석가, 프로젝트 관리자
 * 배송
    * 문제진술서
        * 문제, 기회 및 지시사항에 대한 진술 및 분류
        * 솔루션에 대한 초기 비전과 제약 조건이 포함된다.

    * 작업명세서
        * 경영자 및 사용자 커뮤니티와의 정보 시스템 개발 또는 개선 계약, 비전, 범위, 제약, 고급 사용자 요구사항, 일정 및 예산을 정의한다.

 * 제약조건
    * 해결책 또는 문제 해결 과정을 제한할 수 있는 요인, 제한 또는 구속.

## Probleam Analysis Phase 문제 분석 단계

 * 시스템 소유자, 시스템 사용자
 * 배송
    * 제도개선 목표

## Requirements Analysis Phase 요구사항 분석 단계

 * 시스템 사용자
 * 새로운 시스템은 사용자에게 어떤 기능을 제공해야 하는가?
 * 어떤 데이터를 캡처하여 저장해야 하는가?
 * 어느 정도의 성능 수준이 예상되는가?
 * 다양한 요구사항의 우선순위는 무엇인가?
 
 * 배송
    * 사업소요 명세서

## Logical Design Phase 논리 설계 단계

 * 시스템 사용자
 * 논리설계
    * 비즈니스 사용자 요구사항을 비즈니스 요구사항만 설명하는 시스템 모델로 변환한다.
 * 시스템 모델
    * 현실을 나타내는 시스템 또는 원하는 현실을 나타내는 그림. 시스템 모델은 상호 간의 통신 개선을 촉진한다. 시스템 사용자, 시스템 분석가, 시스템 설계자 및 시스템 구축자.
 * 배송
    * 논리설계 모델
        * 논리적 데이터 모델, 논리적 프로세스 모델, 논리적 인터페이스 모델

## Decision Analysis Phase 의사결정 분석 단계

 * 시스템 디자이너
 * 다음과 같은 측면에서 평가된 후보 솔루션:
    * `Technical feasibility 기술적 타당성` – 이 솔루션은 기술적으로 실용적인가? 당사의 직원이 이 솔루션을 설계하고 구축할 수 있는 기술적 전문 지식을 보유하고 있는가?
    * `Operational feasibility 운영가능성` – 솔루션이 사용자의 요구사항을 충족시킬 수 있는가? 어느 정도? 이 솔루션이 사용자의 작업 환경을 어떻게 변화시킬 것인가? 사용자는 이러한 솔루션에 대해 어떻게 생각하는가?
    * `Economic feasibility 경제성` – 해결책은 비용 효율적인가?
    * `Schedule feasibility 일정 타당성` – 적절한 기간 내에 솔루션을 설계하고 구현할 수 있는가?
* 배송
    * 시스템 제안
    * 애플리케이션 아키텍처 모델

## Physical Design & Integration Phase 물리 설계 및 통합 단계

 * 시스템 설계자
 * 피지컬 디자인
    * 비즈니스 사용자 요구사항을 사용자의 비즈니스 요구사항의 기술적 구현을 나타내는 시스템 모델로 변환한다.
    * 물리적 데이터 모델, 물리적 프로세스 모델, 물리적 인터페이스 모델
 * 통합
    * 정보시스템 및 업무 프로세스
 * 배송
    * 물리설계 규격
    * 디자인 프로토타입
    * 비즈니스 프로세스 재설계

## Construction and Testing Phase 시공 및 시험단계

 * 시스템 개발자, 사용자, 디자이너
 * 시스템 구성품 시공 및 시험
    * 소프트웨어
        * 구매
        * 맞춤 제작
    * 데이터베이스
    * 사용자 및 시스템 인터페이스
    * 하드웨어
    * 네트워크
 * 배송 
    * 기능체계
    * 교육자료

## Installation and Delivery Phase 설치 및 배송 단계

 * 시스템 사용자
    * 시스템 가동(생산)
    * 사용자 교육 실시
    * 완료된 문서 전달
    * 기존 데이터 변환

 * 배송
    * 운영체제

## System Operation & Maintenance 시스템 작동 및 관리

 * 시스템 지원
    * 시스템 사용자에 대한 지속적인 기술 지원 및 발생할 수 있는 오류, 누락 또는 새로운 요구사항을 처리하는 데 필요한 유지보수.
 * 소프트웨어 디버그
 * 시스템 복구
 * 신규요구에 의한 시스템 변경 요청

## Model-Driven Development Strategy 모델 중심 개발 전략

 * 모델 중심 개발 – 문제를 시각화 및 분석하고, 비즈니스 요구사항을 정의하고, 정보 시스템을 설계하는 데 도움이 되는 시스템 모델 도면을 강조하는 시스템 개발 전략이다.
    * 프로세스 모델링 – 비즈니스 프로세스 요구사항 모델을 사용하여 시스템에 대한 효과적인 소프트웨어 설계를 도출한 구조화된 분석 및 설계 방법론에 의해 대중화된 프로세스 중심 기법.
    * 데이터 모델링 – 비즈니스 데이터 요구사항을 모델링하고 이러한 요구사항을 충족하는 데이터베이스 시스템을 설계하는 데 사용되는 데이터 중심 기술이다.
    * 객체 모델링 – 데이터 및 관련 사항을 객체라고 하는 단일 구조로 병합하려고 시도하는 기술이다. 객체 모델은 객체 및 상호 작용 측면에서 시스템을 문서화하는 다이어그램이다.

## Logical vs. Physical Models

논리 모델 - 시스템이 무엇인지 또는 어떤 작업을 수행하는지를 나타내는 그림 표현이다.
물리적 모델 - 시스템이 무엇인지, 어떤 작업을 수행하는지, 그리고 시스템이 구현되는 방식을 기술 그림으로 나타낸 것이다.

<TagLinks />