---
title: use case specification
tags: ['UML', 'use case specification']
---

# use case specification

 * 유스케이스 상세화를 목적으로 한다. 
 * 각 유스케이스마다 유스케이스 명세서를 작성한다.
 * 사용자가 시스템을 사용하는 절차를 적는다.
    * 따라해보기식 사용자 메뉴얼과 유사
 * 시스템의 사용자가 인식할 수 있는 것만 적는다.
    * 사용자가 볼 수 있고 만질 수 있는 것이다.
    * 사용자가 테스트 해볼 수 있는 것이다.
 * 시스템 내부에만 한정되는 것은 언급되면 안된다.
 * 시스템 내부는 설계 단계에서 다뤄야 한다.
 * 사용자의 관점에서, 사용자의 어휘로 작성해야 한다.
 * 유스케이스 명세서의 절차의 각 스템은 시스템 이벤트이어야 한다.
 * 시스템 이벤트
    * 시스템으로부터 엑터로 전달되는 데이터 or 명령
    * 엑터로부터 시스템으로 전달되는 데이터 or 명령
 * 시스템 이벤트는 시스템 경계를 가로지르는 사건
 * 유스케이스 명세서의 절차는 시스템과 엑터 사이의 일련의 상호작용이어야 한다.
 * 시스템 이벤트의 연속이어야 한다.

## 명세서 양식

 * 유스케이스 명: 유스케이스 이름
 * 개요: 유스케이스에 대한 설명
 * 관련 액터: 유스케이스에 대한 설명
 * 선행조건: 유스케이스가 수행될 때 이미 만족해야 하는 조건
 * 이벤트 흐름(flow) 유스케이스가 실행될 때 엑터와 시스템간의 상호작용
 * 후행 조건: 유스케이스의 수행 완료 시 만족해야 하는 조건
 * 기타 요구사항: 이 유스케이스와 관련된 성능, 보안 등과 같은 비 기능적 요구사항

## flow

### Main Flow
 * 언제나 수행되는 주요 절차

### Alternative Flow
 * 경우에 따라 분기되어 실행되는 절차
 * 예외상황은 아니다.

### Exceptional Flow
 * 예외상황이 발생했을 때의 절차
 * 예외상황: 의도했던 목적을 이루지 못한 채 비정상적으로 종료해야 하는 상황

## 예제: 음료를 구입해야 한다.

 * Name: 음료를 구입한다.
 * Description: 고객이 원하는 음료를 자판기에 구입하는 절차
 * Actor: 고객
 * Precondition
    * 자판기의 금액 표시란에 0이라고 표시되어야 한다.
    * 원하는 음료의 단추에 품절이라는 표시가 없어야 한다.
 * Postcondition
    * 고객이 원하는 음료와 거스름돈을 가지거나 돈을 돌려받는다.
 * Main Flow
    1. 고객은 자판기의 동전 투입구에 동전을 넣는다.
    2. 자판기의 금액 표시란에 투입된 동전 금액이 표시된다.
    3. 고객은 추가로 동전을 더 투입한다.
    4. 금액 표시란에 고객이 투입한 동전의 합이 표시된다.
    5. 원하는 음료의 금액에 도달할 때 까지 3, 4, 5번 절차를 반복한다.
    6. 금액 표시란에 표시된 금액보다 가격이 낮은 음료의 단추에 불이 들어 온다.
    7. 불이 들어온 음료의 단추를 누른다.
    8. 금액 표사란에 표시된 금액에서 음료 가격만큼 줄어든다.
    9. 음료 배출구에 음료캔이 떨어진다.
    10. 고객은 음료 배출구에서 음료캔을 꺼낸다.
    11. 금액 표시란에 표시된 금액이 0보다 클 경우 고객은 잔돈 회수 손잡이를 돌린다.
    12. 금액 표시란은 0이된다.
    13. 금액 표시란에 표시된 금액만큼의 동전이 잔돈 배출구에 나온다.
    14. 고객은 잔돈 배출구에서 동전을 집는다.
 * Alternative Flow
    * A2-1: 투입된 동전을 자판기가 인식하지 못한 경우 투입된 동전은 바로 잔돈 배출기에 배출된다.
    * A2-2: 금액 표시란에는 변화가 없다.
    * A2-3: 3번 절차로 넘어간다.
    * A7: 품절이라 표시되었거나 불이 들어오지 않은 단추를 누르면 아무 일이 일어나지 않는다.
    * A11: 고객이 음료를 더 구입하고 싶은 경우에는 잔돈 회수 레버를 돌리는 대신 5번 절차로 넘어간다.
 * Exceptional Flow
    * E2-1: 자판기의 금액 표시란에 투입된 동전 금액이 표시되지 않는다.
    * E2-2: 자판기를 두드리거나 쾅 찬다.
    * E2-3: 투입된 동전 금액이 표시되면 3번으로 넘어간다.
    * E2-4: 금액이 여전히 표시되지 않으면 자판기 관리자에게 연락한다.

<TagLinks />