---
title: 2022-03-16 37일차 회고
tags: ['우아한테크코스', '회고']
---

# 2022-03-16 37일차 회고

<CenterImage image-src=https://user-images.githubusercontent.com/59357153/152970395-a31c8134-fc89-449f-b4dc-441e03df929c.png />

## 목표

우아한테크코스를 진행할 때 하루를 되새기며 마무리하기 위해 회고를 작성한다.

## 글쓰기 강의

소프트 스킬 증진을 위한 테코톡, 레벨 별 1편의 글쓰기 진행

주제는 일상적인 생활

### 개발

“코드를 작성하는 일”

- 설계하고, 구현하고, 리팩토링하는 등의 과정
- 내가 작성한 코드를 다른 사람이 봤을 때 쉽게 이해할 수 있는가

### 글

“나의 생각을 표현하는 일”

- 생각하고, 작성하고, 고치는 등의 과정
- 내가 쓴 글을 다른 사람이 봤을 때 쉽게 이해할 수 있는가
- 글쓰기의 리팩토링 → 퇴고

***코드를 작성하는 과정과 글을 쓰는 과정은 크게 다르지 않다.***

### 왜 글쓰기가 중요한가?

카톡을 주로 사용하며 단문으로 주로 소통을 진행한다. 혹은 인스타에 해시태그를 활용한다. 긴 글을 쓰고 내 생각을 드러내는 것 이 어렵게 느껴진다.

**자신의 생각과 감정을 자신의 손을 통해 “문자로” 정리하고 표현하는 방법**

- “글에는 쓴 사람의 생각과 감정이 담긴다.”
- “나의 생각들을 글로 써야 진정으로 내것이 된다.”
- “글로 표현하지 않은 생각과 감정은 결국 사라진다.”
- 강원국 교수님 참고

**잘 써야겠다는 욕심을 버리자!**

- “자신이 쓸 수 있는 수준에서 언제나 써보자.”
- “글쓰기는 **공부의 과정**이지 결과로 생기는 것이 아니다.”
- “책을 많이 읽는다고 글쓰기 실력이 늘어나는가?” → 도움은 된다.
- “**글을 많이 써봐야** 더 잘 쓰게 된다.”
- 결혼식장 주례와 같다. 아무도 안듣는다.

**자기 암시**

- “남들은 내 글에 생각보다 관심이 없다.”
- “언젠간 글이 써지는 순간이 온다.”

**습관의 힘을 활용하자**

- “일정한 시간에, 일정한 장소에서 글을 써보자.”

### 글쓰기의 시작

일단 한 문장이라도 써 놔라. 시작이 반이다.

어떤 내용을 쓸지 늘 고민하라.

## 학습 목표 및 과정 소개

### 학습 목표

1. 각 레벨 별로 한 편의 글을 완성하도록 한다.
2. 한 편의 글에 자신의 생각과 감정을 논리적으로 담을 수 있도록 한다.
3. 독자가 이해하기 쉬운 글을 작성한다.

### 진행 방식

- 각 레벨 별 동일한 주제로 1개의 글을 쓴다.
- 진행 방식은 온라인 코드 리뷰 방식과 동일하다. (1 ~ 3기 저장소 참고하기!)
- Markdown 방식으로 글을 쓴 후, PR을 보낸다. (woowa-writing-4)
- PR에 대한 짝은 6 ~ 7명으로, 자신의 글을 제외한 나머지 글을 읽고 피드백한다.
- 코드 리뷰와 동일하게 계속해서 피드백을 남긴다.
- 마지막으로 최종 피드백을 남길 시, 200자 내외로 정리하여 작성한다.
    - 최종 피드백 작성 후 Approve를 한다.
    - 최종 피드백 또한 글쓰기 과정 중 하나라고 생각하자.
    - 그래서 칭찬할만한 점, 개선해야 할 점을 포함한다.
- 최종 피드백이 완료되면, 글 작성자는 리뷰 요청을 보낸다.
- 최종으로 Merge된 글에 대해서 각 조에서 1개의 우승작을 선발한다.
- 각 조 별 우승자 중 최종 우승작을 다 함께 선별한다.

## 레벨 1 글쓰기 주제

### 주제: 우아한테크코스 한 달 생활기

Tip!

4기의 경우, 코로나 상황으로 인해 시작부터 지금까지 전부 온라인으로 OT와 강의, 페어 프로그래밍을 진행하고 있다는 점을 작성해볼 수 있다. (온라인 교육이기 때문에 좋은 점과 아쉬운 점은 무엇인지, 특별한 OT의 경험은 어땠는지 등등)

우아한테크코스에 들어오기 전과 후 내 삶이 어떻게 달라졌는지 되돌아보면서 쉽게 쉽게 작성해 보세요!

글쓰지 어렵지 않아요.

~ 같다 x. ~ 좋았다 o.

### 진행 기간: 3월 16일 ~ 4월 4일 (최종 제출일 4월 4일)

- 3월 16일 ~ 3월 28일 23시 59분: 1차 제출 (PR 제출, 글 제출 마감)
- 3월 29일 ~ 4월 3일: 크루 간 글쓰기 리뷰, 퇴고 작 업
- 본인의 글을 리뷰할 크루들에게 #4기-글쓰기리뷰 채널에서 멘션으로 리뷰 요청 (3월 29일에 멘션 요청!)
    - `@리뷰어` ... [본인 PR 주소 링크] 글쓰기 리뷰 요청합니다. ex) `@포비 @브라운 @공원` https:// ~ 글쓰기 리뷰 요청합니다 🙂
    - 4월 4일 23시 59분: 크루 리뷰 반영 후 최종 제출 (리뷰 요청)

### 레벨 1 글쓰기 규칙

- A4 1페이지 이상의 분량으로 작성한다. (1페이지 이상, 2페이지 이하)
- ‘나’ 혹은 ‘저’로 시작하는 문장은 되도록 쓰지 않는다.
    - 지루하게 시작하는 문장을 줄이자.
- 한 문장의 글자 수가 30자가 넘어가지 않도록 한다.
- 한 문장에는 하나의 정보만 담도록 한다.
    - 수정 전: 우아한테크코스의 하루는 코치들과의 데일리미팅으로 시작하는데, 어제 어떤 일을 했는지, 오늘 어떤 일을 할 것인지, 기분이 어떤지에 대한 개개인의 이야기를 주로 나눈다.
    - 수정 후: 우아한테크코스의 하루는 코치들과의 데일리미팅으로 시작한다. 이야기의 주제는 총 세가지이다.
        1. 어제 어떤 일을 했는지,
        2. 오늘 어떤 일을 할 것인지,
        3. 오늘의 기분이 어떤지
- 능동형 문장을 쓰도록 한다.
    - 글을 생동감을 살릴 수 있도록 한다.
    - 수정 전: 포비 캡틴의 강의가 진행되었다.
    - 수정 후: 포비 캡틴이 강의를 진행했다.
    

***제대로 쓰려 말고, 무조건 써라. - 제임스 서버***

<TagLinks />
