---
title: 2022-02-15 8일차 회고
tags: ['우아한테크코스', '회고']
---

# 2022-02-16 8일차 회고

<CenterImage image-src=https://user-images.githubusercontent.com/59357153/152970395-a31c8134-fc89-449f-b4dc-441e03df929c.png />

## 목표

우아한테크코스를 진행할 때 하루를 되새기며 마무리하기 위해 회고를 작성한다.

## 데일리 미팅

오늘은 포키가 단축키 꿀팁을 공유했다. 다양한 실제 사용 사례를 들으며 설명해주는 것은 한번씩 사용해봤다. 확실히 이전보다 편리하게 적용이 가능할 것으로 기대된다.

필자에게는 더욱 뜻깊은 시간이기도 했다. 드디어 refactor 기능 중 하나인 rename 단축키를 해결했기 때문이다!` shift + F6`으로 사용 가능하지만 별도의 키보드를 사용하는 탓에 단축키가 원하는 방식으로 작동하지 않았다. 다행히 브리의 `keymap` 관련 설정을 참고하여 수정 후 오늘 처음 제대로 rename 기능을 사용하였다!

::: tip

이제 나도 rename 할 수 있다..

:::

아래는 추천 받은 단축키 관련 글 및 플러그인이다.

[가장 많이 사용되는 IntelliJ IDEA 단축키 15개](https://blog.jetbrains.com/ko/2020/03/11/top-15-intellij-idea-shortcuts_ko)<br>
[Key Promoter X](https://plugins.jetbrains.com/plugin/9792-key-promoter-x)

내일은 필자가 주도하여 데일리 미팅을 진행한다. 주제는 기술 블로그와 관련되어 있다. 누군가에게 블로그를 소개한다고 생각하니 조금 부끄럽지만 다른 크루들에게 많은 도움이 되었으면 좋겠다.

## BE 자바 문법 및 개념 이해(자바 패키지와 임포트, 클래스와 인스턴스)

10:30 이후 기본적인 자바 패키지 및 임포트, 클래스와 인스턴스에 대해 수업을 진행하였다. 

본격적인 수업 시작 전에 간단한 대화를 진행했는데 그것들이 너무 감명 깊었다.

::: tip 수업 중 일부

우테코는 먼저 맞아볼 기회를 준다. 아프며 적응하라. 때리는 강도는 계속 올라간다! 실무가면 더 하다. 지금 미리 경험치를 쌓는 것이 중요하다.

:::

정리하면, 안아프게 맞는 법을 익혀야 한다. 리뷰를 받고 바로 반영하는 크루들이 많다고 한다. 필자도 그 중 한명일지도 모른다. 그러한 코멘트를 받았을 때 한 번쯤은 의심해봐라. 즉 `반란군`이 되어야 한다.

### 수업 시작!

수업이 시작되고 간단한 패키지에 대한 설명이 이루어졌다. 그중 가장 기억에 남는 부분은 적어보자면 `패키지와 디렉토리에 대한 차이`와 `플라톤의 이데아`이다.

### 관점의 차이
* 패키지 -> Java에서 경로
* 디렉토리 -> OS에서의 경로

### 플라톤의 이데아

::: tip 이데아론

이데아는 현상 세계 밖의 세상이며 이데아는 모든 사물의 원인이자 본질이다. 예를 들면 인간의 이데아는 현실 세계의 인간에 대한 원인으로, 인간의 이데아가 있기 때문에 현상 세계에 인간이 실재하는 것을 들 수 있다.

:::

클래스와 인스턴스에 대한 개념은 `객체지향의 사실과 오해`와 `오브젝트` 책을 꼭 읽어야 한다고 생각한다. 필자또한 두 책으로 많은 도움을 얻을 수 있었고, 현재에 다시 읽고 있지만 매번 다른 느낌으로 다가온다. 두 책은 객체의 의도와 표현하고자 하는 바를 확실하게 전달해준다.

## 학습로그

우테코에서 능동적으로 나에게 필요하게 뭔지, 내가 하고 있는 미션과 수업이 나에게 도움이 되는지 이러한 내용이 다 내것이 됬는지, 이런 생각을 할 수 있는 힘을 키우는 도움이 될 수 있는 학습 도구 소개한다.

### 메타인지란?

* 자신의 생각에 대해 판단하는 능력
* 인지에 대한 인지
* 생각에 대한 생각 - 재귀(?)

필자는 이것을 자기객관화라고 생각한다.

### 메타인지가 왜 필요할까?

* 내가 무엇을 알고 무엇이 부족한 것인지 알 수 있음
* 비판적 사고
* 나 자신을 제대로 알면 학습에 도움이 된다.
* 수동적인 학습 → 능동적인 학습으로!

[학습로그](https://prolog.techcourse.co.kr/)

## 보이는 라디오

내일 14:00 부터 강평이 있을 예정이다. 오늘 마지막 리허설을 맞췄고 시간도 4분외로 적당하게 마무리 되었다. 팀원 모두 제 역할을 딱딱 맞춰 잘해서 딱히 더 준비할게 없었다. 굉장히 부끄럽지만 눈딱감고 해야겠다..

## 생각 정리

뭔가 과제가 많은 것 같으면서도 붕뜨는 시간이 많은 것 같다. 해야할 TODO 리스트는 늘어나는데 중구난방으로 할 일만 추가하는 것 같다. 먼저 해야할 우선순위를 잘 선택해야 겠다.

아침마다 책을 1시간 정도 읽고 있다. 아침에는 유독 코드를 치거나 머리를 쓰는 일을 하는 것이 쉽지 않다. 차라리 책을 따라 읽으며 머리를 식혀주는 것이 더 도움이 되는 것 같다. 이러한 습관은 꾸준히 유지하도록 노력해야 겠다.

## References
[가장 많이 사용되는 IntelliJ IDEA 단축키 15개](https://blog.jetbrains.com/ko/2020/03/11/top-15-intellij-idea-shortcuts_ko)<br>
[Key Promoter X](https://plugins.jetbrains.com/plugin/9792-key-promoter-x)<br>
[이데아론](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9D%B4%EB%8D%B0%EC%95%84%EB%A1%A0)<br>

<TagLinks />