---
title: 2022-03-07 28일차 회고
tags: ['우아한테크코스', '회고']
---

# 2022-03-07 28일차 회고

<CenterImage image-src=https://user-images.githubusercontent.com/59357153/152970395-a31c8134-fc89-449f-b4dc-441e03df929c.png />

## 목표

우아한테크코스를 진행할 때 하루를 되새기며 마무리하기 위해 회고를 작성한다.

## 데일리 미팅

오늘의 마스터는 호호! 거의 레크레이션 강사급으로 이것저것 많이 준비했다. 가장 기억에 남는 것은 자생한방병원에서 만든 [박지성 월드컵 스트레칭 체조](https://www.youtube.com/watch?v=4JZhzzOZGgY)이다.

데일리 크루들과 함께 깔깔 웃으며 체조를 진행했다. 월요일 부터 웃으며 즐거운 시작을 보낸 것 같다. 그밖에도 아무말 대잔치를 하며 이야기를 만들거나 그림을 그리며 유쾌한 데일리 시간을 채워갔다.

이제 모든 크루원들이 데일리 마스터를 진행했다. 이제 또 다시 순번을 정해서 돌아가는데 이게 매번 랜덤이라 굉장히 짜릿하다. 다음에 걸리면 뭘 해야 할지 막막하다.. 미리 몇 가지 생각을 해둬야 겠다.

## 블랙잭

이제 내일 부터 블랙잭으로 미션을 진행하게 된다. 또 새로운 크루를 만나 페어를 진행할 생각에 설레기도 하지만 한 편으로는 블랙잭에 대한 이해도가 부족하여 걱정되기도 한다. 

아래는 간단히 블랙잭에 대해 조사한 내용을 정리한 것이다.

### 블랙잭

블랙잭 게임은 딜러와 플레이어 중 카드의 합이 21 또는 21에 가장 가까운 숫자를 가지는 쪽이 이기는 게임이다.

- 카드의 숫자 계산은 카드 숫자를 기본으로 하며, 예외로 Ace는 1 또는 11로 계산할 수 있으며, King, Queen, Jack은 각각 10으로 계산한다.
- 게임을 시작하면 플레이어는 두 장의 카드를 지급 받으며, 두 장의 카드 숫자를 합쳐 21을 초과하기 않으면서 21에 가깝게 만들면 이긴다. 21을 넘지 않을 경우 원한다면 얼마든지 카드를 뽑을 수 있다.
- 딜러는 처음에 받은 2장의 합계가 16이하이면 반드시 1장의 카드를 추가로 받아야 하고, 17점 이상이면 추가로 받을 수 없다.
- 카드 숫자의 합이 21을 초과하게 되는 순간 `버스트`이다.
    - 플레이어가 `버스트`이면 딜러의 결과에 관계없이 플레이어가 패배한다. 딜러가 `버스트`여도 플레이어가 패배이다.
- 처음 2장의 카드가 에이스와 10(J, Q, K)으로 21점이 된 것을 `블랙잭`이라고 한다.
    - 딜러가 `블랙잭`이면 같은 `블랙잭`을 가진 플레이어 이외에 전부 패배 처리한다.

### 용어 정리

- `Hit`: 처음 2장의 상태에서 카드를 더 뽑는 것이다. 21이 되지 않는 한 얼마든지 원하는 카드를 뽑을 수 있다. 카드 수 합산이 21이 넘으면 그 즉시 지게 된다.
- `Stand`, `Stay`: 카드를 더 뽑지 않고 차례를 마치는 것을 스탠드 혹은 스테이라고 부른다. 카드의 합이 21을 초과하여 버스트가 되는 상황이 나오지 않으면 언제든 멈출 수 있다.
- `Bust`: 카드 총합이 21을 넘는 경우이다. 플레이어가 버스트를 당하면 경기 흐름에 상관없이 바로 패배한다. 딜러가 버스트 당하면 그 시점까지 살아있던 다른 플레이어들은 갖고 있는 패에 상관없이 승리한다.
- `Blackjack`: 게임 내 가장 높은 가치를 가진다. A 한장과 10에 해당하는 패(10, J, Q, K)로 21을 이루는 경우이다. 딜러도 블랙잭이 아닌 이상 무조건 승리한다. 딜러와 플레이어가 동시에 블랙잭인 경우 무승부된다.

아직 객체들이 머리에 그려지지 않는다... 페어가 매칭되면 많은 대화를 통해 배경지식을 넓혀야 할 것 같다.

## 생각 정리

이번 미션도 쉽지 않을 것 같다. 하지만 그만큼 얻어가는 것도 많을 것 같아서 기대가 된다. 지금까지 경험한 것들을 기반으로 차근차근 조급하지 않게 미션을 해결해 나가야 겠다.

<TagLinks />