---
title: 2022-03-08 29일차 회고
tags: ['우아한테크코스', '회고']
---

# 2022-03-08 29일차 회고

<CenterImage image-src=https://user-images.githubusercontent.com/59357153/152970395-a31c8134-fc89-449f-b4dc-441e03df929c.png />

## 목표

우아한테크코스를 진행할 때 하루를 되새기며 마무리하기 위해 회고를 작성한다.

## 데일리 미팅

오늘은 데일리 마스터는 라쿤이다! 라쿤은 옛날 1박2일 감성의 스피드 퀴즈를 준비했다. 특히 심판을 하며 틀릴 때 마다 외치는 `땡!`소리는 마치 나영셕 PD 같았다. 아침을 웃으며 시작할 수 있어서 좋았다.

## 페어 프로그래밍

오늘 드디어 블랙잭 미션을 시작했다. 페어가 누가 걸릴지 굉장히 떨렸는데 다행히 우테코 이전 부터 친했던 크루가 걸렸다. 이걸 운이 좋다고 해야 할지... 서로에 대해 잘 알고 있기 때문에 아이스 브레이킹을 위한 시간을 줄일 수 있었고 바로 도메인에 대한 이야기를 나눌 수 있었다.

간단한 요구사항을 정리하고 서로의 컨벤션을 정리하며 간단히 페어를 진행했다. 대략 4시간 가량 진행했고 큰 문제 없이 문제를 해결해 나갔다. 오늘 페어가 끝난 뒤 간단히 회고를 진행했다.

### 03.08 페어 회고

#### 느낀점

`수달`: 도메인 관계에 대해 생각해보는 시간을 가졌다. TDD를 하기 조금 수월했다. 초반에 규칙을 정하고 잘 지키며 진행해서 페어 프로그래밍의 정석 대로 나름 잘 한 것 같다.

`매트`: 도메인에 대한 배경지식을 먼저 정리하고 TDD를 시작해서 나름 원할 하게 진행된 것 같다. 하지만 아직 도메인 지식이 완벽하지 않아 나중에 폭풍 피드백을 받지 않을까 우려된다.

#### 페어에게 좋았던 점

`수달`: 매트가 완전 기본적인 코딩 컨벤션이나 Java 버전을 잘 캐치해줘서 이후에 있을 에러를 막을 수 있었다. 코드를 작성할 때 개념에 대해서 이해할 수 있도록 잘 설명해 줘서 좋았다. 실제 친구라는 특수한 경우에서 나태한 프로그래밍을 할 수 있었지만 시작 전 감정 회고를 통해 방지할 수 있었다.

`매트`: 워낙에 친하고 서로에 대해 잘 알고 있지만 이제 페어로써 만나서 진지하게 임하는 모습이 좋았다. 페어가 이전에 가지고 있던 안좋은 습관을 극복하는 과정이 보기 좋았다.

#### 아쉬웠던 점

`수달`: 조금 더 속도를 내고 싶었지만 그러지 못했다.

`매트`: 인텔리제이 한영키 전환이 좀 빠르게 안되서 불편했다. 그리고 나는 코드를 작성할 때 부터 컨벤션을 조금 신경쓰는 편인데 페어는 딱히 여의치 않고 작성하는 것 같다.

덕분에 조금은 가벼운 마음으로 페어를 진행할 수 있었다. 특히 매일 회고를 하는 것은 페어를 진행할 때 마음가짐을 다시한번 생각할 수 있어서 좋은 시간이었다. 다른 미션을 진행할 때도 일일 회고는 꼭 도입하려 한다.

## 생각 정리

오늘 부터 또 새로운 미션이 시작되었다. 아직 주어진 요구사항을 보며 뚜렷한 헙력이 그려지지 않아 머리가 조금 아팠다. 내일은 조금 더 마음을 비우고 객체 하나하나의 책임에 집중하며 고민해야 겠다.

내일 일정 우선 온라인으로 진행할 예정이다. 또한 각자 14시 이전까지 블랙잭에 대한 도메인 설계와 구현을 진행한 뒤 만나서 이야기를 나누기로 했다. 아무래도 하루의 시간을 더 번 셈이기 때문에 아직은 심적으로 여유가 있는 것 같다. 이런 기회를 잘 잡아서 이번 미션도 최선을 다해야 겠다.

<TagLinks />