---
title: 2022-03-14 35일차 회고
tags: ['우아한테크코스', '회고']
---

# 2022-03-14 35일차 회고

<CenterImage image-src=https://user-images.githubusercontent.com/59357153/152970395-a31c8134-fc89-449f-b4dc-441e03df929c.png />

## 목표

우아한테크코스를 진행할 때 하루를 되새기며 마무리하기 위해 회고를 작성한다.

## 일요일 리뷰어와 크루들 간의 대화

아래는 일요일 저녁 리뷰어와 크루들과 나눈 대화 중 일부를 정리한 것이다.

* 이번 블랙잭 미션에서는 상속과 인터페이스에 대한 내용을 주로 다루고 있다. 상속을 알려주는 것은 상속을 쓰라는 것을 의미한다.

* 로직이 이상하면 과감히 기존 로직을 삭제하고 새로운 방법을 떠올려본다. 억지로 끼어 맞추는 것 보단 과감히 삭제하고 무에서 유를 창조하는 것이 빠를 수 있다.

* 웹 이라고 가정했을 때 Player와 Dealer라는 테이블을 구분해야 하는가? 앞으로는 이러한 고민이 필요할 것이다. 즉 상속을 고려 할지 말지에 대한 고민들을 말한다.

* 아래는 실제 프로그래머스에서 상속을 활용한 예시이다.
    * 코딩 테스트 문제 (챌린지)
        * 알고리즘 문제 (알고리즘 챌린지)
        * SQL 문제 (SQL 챌린지)

* 클래스가 많다고 좋은 것은 아니다. 전략을 사용하게 되면 관리할 포인트가 늘어난다. 상속은 간단한 구조를 가져가지만 조합을 사용하면 많은 클래스를 동반한다. 결국 이것은 트레이드 오프이다.

* 우아한테크코스에서는 베스트 프랙티스를 찾기보다 이것 저것 경험해보며 몸으로 느껴보는 것을 권장한다.

* 남겨진 리뷰가 정답이 아니다. 반영하고 싶지 않으면 근거를 남겨서 의견을 제시한다.

* VO를 그대로 View에 남기는 것이 좋은지도 고민한다.

* 무작정 MVC를 적용하기 보다 미션에서 추구하는 방향에 대해서 집중하자. 즉 도메인 로직을 적절히 작성할 수 있도록 고민한다.

## 데일리 미팅

오늘의 데일리 킹은 디우린왕자... 디우는 눈코입 게임과 드라마 제목을 활용한 초성 게임을 준비했다. 다들 맨날 드라마만 보는지 보는 족족 정답을 외쳤다. 나는 몇 문제 못 맞추고 시간이 후다닥 지나간 것 같다. 다들 정답을 맞추려고 던지는 드립들 덕분에 웃으며 데일리를 마칠 수 있었다.

## 호터디

오늘 호터디 주제는 재사용: 상속과 조합에 관련된 내용이었다. 현재 블랙잭 미션도 상속을 활용한 재사용을 적용하고 있는데 매주 미션에 맞는 주제를 공부하는 것 같아서 신기하다. 덕분에 크루들이랑 상속에 대한 깊은 대화를 나눌 수 있었다. 아래는 오늘 스터디를 진행하며 가장 기억에 남는 구절을 정리하였다.

::: tip 스터디 중 일부

상속이란 `코드의 재활용`을 위한 즉 `재사용`을 위한 개념은 아니다. 상속은 `연관된 일련의 클래스들에 공통적인 규약을 정의`하기 위해 사용하는 것이고 재사용의 관점보다는 `기능의 확장(extends)의 관점`이다. 따라서 명확한 IS-A 관계이고, 상위 클래스의 기능을 확장해 나가는 경우 사용하면 좋다. 하지만 처음 상속을 적용했음에도 향후에 `상속의 단점`들이 보이게 된다면 그 때 리팩토링 과정을 통해 조합으로 전환한다.

:::

## 생각 정리

미션을 진행하면 진행할 수록 이전 미션에서 습득한 지식들을 활용하려다 보니 억지로 짜여진 구조를 만들어 가는 것 같다. 특히 이번 미션이 그렇다. controller를 도입하지 않아도 되는 상황인데 먼저 controller를 생성한다. dto를 활용할 만큼 큰 요구사항이 아닌데 무작정 결합도를 줄이기 위해 dto를 사용하고 있다. 

현재는 해당 미션에 어떠한 기술을 도입해야 할지 감이 잡히지 않는다. 그냥 단순히 더 좋을 것이라고 추측하고 도입하고 있다. 결국 이것은 적절한 근거를 제시할 수 없게 된다.

또한 이전 리뷰와 미션의 내용에서 습득한 지식들을 무작정 적용하려 했다. 이러한 과정에서 현재 리뷰를 받을 때 두 개념이 충돌하곤 한다. 중간에서 적절한 대안을 찾는 과정이 아직은 어렵게 다가온다. 

결국 계속 이야기 한 것 처럼 도입을 했을 때 충분한 근거를 동반하자. 불필요 하다고 생각되면 과감히 지운 뒤 리뷰 요청을 진행하자. 코드는 리뷰 이후 다시 작성하면 그만이다. 

<TagLinks />