---
title: 2022-02-21 13일차 회고
tags: ['우아한테크코스', '회고']
---

# 2022-02-21 13일차 회고

<CenterImage image-src=https://user-images.githubusercontent.com/59357153/152970395-a31c8134-fc89-449f-b4dc-441e03df929c.png />

## 목표

우아한테크코스를 진행할 때 하루를 되새기며 마무리하기 위해 회고를 작성한다.

## 데일리 미팅

* 2월 안에 하는 것이 좋을 것 같다. 
* 24일 저녁 6시 30분 회식 예정! 대충 배달 준비해두기

## 우테코하면서 스터디하기 - 뽀개거나 뽀개지거나

- 호스트: 웨지(3기 연쇄스터디마)
- 19:00 시작
- 줌

## 우테코 스터디 삽질기

뽀개거나 뽀개지거나

3기 백엔드 웨지

### 목차

- 발표동기
- 자기소개
- 스터디의 정의
- 성공하는 스터디 만드는 법
- 스터디 성공 케이스, 실패 케이스

개발자 라는 직업은 평생을 공부해야한다. 지금 조급하게 지식을 쌓을 필요가 있을까? 느리면 느린 것을 인정하고 현재 할 수 있는 것을 채워가면 그만이다. 이것을 깨닫는데에는 그리 오래 걸리지 않았다. 느리면 좀 어떤가? 꾸준히 포기하지 않기만 하면 된다. 현재 너무 많은 것을 채우기 위해 조급해하지 말자. 그렇다고 노력을 안하는 것은 아니니깐.

### 발표 동기

- 도움이 될만한 팁이 있는지 가볍게 적다보니

### 자기소개

- 3기 백엔드
- 자타공인 스터디 중독자
- 목표: 항상 1개 이상의 스터디 유지
- 우테코하며 13개의  스터디 진행 (생활습관 스터디 포함)
- 스터디하며 가장 잘 맞는 학습 방법이 스터디라는 것을 알고 중독됨
- 자신에게 가장 잘 맞는 학습 방법을 아는 것이 중요하다. 그게 꼭 스터디일 필요는 없다.

### 1. 스터디의 정의

- 일정숫자 이상의 사람이 모여 함께 공부하는 것
    - 함께 하는 활동이 있어야 한다. ex) 발표, 토론, 퀴즈, 코드 공유 등
- 기대할 수 있는 효과
    - 동기 부여
    - 친목 도모
    - 학습 효율 상승
        - “말해보기”의 힘
    - 다른 스터디원으로 부터 영감 받기
        - 영감을 받으려면, 영감을 주는 사람이 될 수 있어야 한다.
        - 다양한 사람들이 생각하지 못했던 시각에서 많은 공유를 나눌 수 있다.

### 2. 성공하는 스터디 만드는 법

추천하는 스터디 방식1

- 일회성 스터디
    - 한가지 주제에 대해 학습하고, 모여서 토론 등을 벌인다.
        - ex) solid 스터디
        - 깊이를 얻기는 힘들지만 모든 사람의 의욕이 최고라는 장점
        - 스터디 찍먹해보기 좋다.
- 개발서 스터디
    - 개발서를 읽고 모여 `토론`, `퀴즈`, `정리`, `직접 구현한 내용을 비교`
        - 넷 중 `퀴즈`를 추천한다.
        - 토론을 하면 말하는 사람만 말한다. (발언 기회를 밸런싱할 필요가 있다.) 토론은 소그룹(3 ~ 4명 정도)을 추천한다.
        - 정리 & 직접 구현은 거기서 거기인 경우가 많다.
- 회고성 스터디나 자유주제 스터디
    - 회고성 스터디: 하루 15분 정도, 3명 정도 모여 오늘 학습한 내용을 회고
    - 자유 주제 스터디: 매주 자유주제를 정해 학습한다.
        - 예시1) 하브루타 스터디
        - 예시2) 개노답4형제 스터디
- 참여 / 개설 단계
    - 참가 / 개설 고민할 때 모르는 분야라고 지레 겁먹지 않기 (공부는 몰라서 하는거다)
    - 거창하게 시작하지 말기 (내일 모레 점심에 뭘 먹을지도 모르는게 사람이다)
        - 방식에 너무 연연하지 마라. 어차피 처음부터 좋은 방식으로 할 수 없다.
        - 6주보다 긴 스터디를 만들지 마라. 6주 뒤를 예상하는 것은 쉽지 않다.
        - 더 긴 기간이 필요하다면, 시즌제로 운영하라
    - 너무 욕심 부리지 말기 (다 내꺼야 금지)
        - 뽀개지는 대부분의 원인은 시간 부족이다. 스터디 1개당 하루가 없어진다고 계산하라.
- 진행 단계 - 1
    - 성실히 참가하라 (너무 당연)
        - 스터디가 망하는 대부분의 이유는 참가자들의 의욕 저하이다.
        - 우테코 내부 스터디가 좋은 것은 의지 충만한 스터디원들과 함께 할 수 있다는 것
    - 매 회 스터디가 끝날 때 마다 스터디 방식을 보완하는 시간을 가져라
        - 설문이든, 구두이든, 반드시 가져라
- 진행 단계 - 2
    - 눈에 잘보이는 곳에 결과물 / 진행물을 두어라
    - 깃헙 레포 생성 + discussion 활용 강추
    - 누군가 총대 매고 우아한 스터디 organization을 만들어라. 각 스터디마다 레포지토리를 만들고, 해당 레포지토리에 업로드하라
    - 노션도 github보다 간편해서 좋다. 근데 누군가의 workspace에 귀속되는게 좀 그렇다.
- 진행 단계 - 3
    - 마감시간 (필수)과 책임자(Optional)을 정해라.
        - 인간은 마감의 동물... 마감 안 정한 거 다 망했다.
            - 내일 제출인 미션 VS 2주 안에만 끝내면 되는 스터디
        - 돌아가면서 스터디장을 맡으면 더 잘 굴러간다.
            - 제출 여부 독려 등등
- 진행 단계 - 4
    - 배워서 남줘라!!
        - 내가 알고 있는 것을 스터디원들이 다 알았으면, 하는 마음가짐으로 접근하라
        - 내가 정성을 보이면 상대로 감화받는다.
        - 내가 모르는 부분을 남이 파준다. (나도 파주자)
        - 알 바 아니고 나만 열심히 해야지 → 나중에 심술나서 하기 싫어진다.

## 3. 뽀갠 사례 & 뽀개진 사례

뽀갠 사례

- 모던 자바인액션
    - 매주 1개의 챕터를 읽고, 2개의 퀴즈를 내야함(작은 단위로 시작하는 것도 좋다.)
    - 모여서 각자 낸 퀴즈를 풀고, 문제를 낸 이유와 풀이 설명
    - 성공 요인 분석
        - 적절한 분량 (일주일에 2시간 학습 후, 2시간 진행)
        - 퀴즈라는 직관적인 스터디 방식
        - 개발에 바로 적용할 수 있는 실용적인 내용
- 엘레강트 오브젝트 스터디
    - 매주 2개의 챕처를 읽고, 요약 설명을 업로드함
    - 일주일에 하루 모여 토론함
    - 성공 요인 분석
        - 눈에 보이는 진행방식 및 채찍질
    - 아쉬웠던 점
        - 실질적인 내용이 아니라서 이해하기 어려웠다.
        - 모두가 100% 완수하지 못했다.

뽀개진 사례

- 토비의 스프링
    - 토비의 스프링을 읽고 예제를 직접 구현, 주 1회 만나서 느낀 점 토의
    - 긴 호흡으로 가져가야 했기에 2시즌으로 진행
    - 끝까지 완료한 사람이 손에 꼽다.
    - 방식 자체는 좋았고, 어느정도 진행한 사람들은 많이 얻어갔다.
- 실패 요인 분석
    - 복잡한 진행 방식
    - 무리한 일정

- 이펙티브 자바 스터디
    - 이펙티브 자바를 읽고 정리해서 업로드
    - 하루 2개 업로드 팁, 3개 업로드 팀으로 진행
    - 중간 부터 아무도 안함
- 실패 요인 분석
    - 무리한 일정
    - 2개의 팀으로 나누어져 있다 보니, 누가 했는지 안햇는지 안보인다.

- 구성이 간단할수록,
- 마감시간이 명확할수록,
- 분량이 적절할수록,
- 결과가 눈에 뚜렷하게 보일수록 성공하는 경향이 있었다.
- 구성이 복잡해지는 것은 모두에게 알맞는 커리큘럼을 설계하기 때문이다. 모두의 일정과 사정을 고려하기 보다, 단순히게 만들고 강제성을 부여하라.

## 4. 마치며

- 조급해 하지 마라
    - 오기 싫은데 오신 분도 있을 것이다. (나만 뒤쳐지나..)
    - 모두 출발점이 다르다. 남들이 가진 것을 부러워 하기 보단, 지금 열심히 하는 나를 믿어 주어라.
    - 어차피 끝날 때 다 비슷해진다.
- 실패에 상처받지 마라.
    - 실패도 자산이다. 계속 실패하다보면 나중에 썰로 풀기 좋다.

웨지의 원픽 스터디

- 토비의 스프링이 많이 도움 되긴 했다. (level2)
    - 직접 구현해가며 진행
    - 먼저 경험해본 사람들에게 조언을 구하는 것이 좋다.
- 모던 자바인 액션(level1)
    - 적절한 분량으로 많은 도움을 줌
- 그때그때 필요한 것을 하는 것이 가장 좋다.

- 객체지향 관련 서적 - 오브젝트, 객사오

- cs 관련 책
    - 성공하는 1퍼센트들의 네트워크 원리
        - [http://www.yes24.com/Product/Goods/90640081](http://www.yes24.com/Product/Goods/90640081)
    - OS는 공룡책..? [http://www.kocw.or.kr/home/cview.do?mty=p&kemId=1046323](http://www.kocw.or.kr/home/cview.do?mty=p&kemId=1046323) 를 활용
    - cs는 긴 호흡으로 가져가라

CS같은 경우 Level2, 3정도 되면 웹 프로그래밍을 시작한다. 각잡고 하기 보다 필요한 부분이 생길 때 거기서 부터 관련 공부를 시작하자.

지금 내가 학습하고 있는 주제를 가지고 스터디를 진행하는 것이 좋다.

각 레벨 별로 필요한 CS 공부를 진행하자

지난 테코톡 주제를 가져가는 것도 좋다. - 이거 언제 보지... ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ

SQL미리 해두면 도움되는 순간이 온다.

## 생각 정리

### 갑자기 든 생각

개발자 라는 직업은 평생을 공부해야한다. 지금 조급하게 지식을 쌓을 필요가 있을까? 느리면 느린 것을 인정하고 현재 할 수 있는 것을 채워가면 그만이다. 이것을 깨닫는데에는 그리 오래 걸리지 않았다. 느리면 좀 어떤가? 꾸준히 포기하지 않기만 하면 된다. 현재 너무 많은 것을 채우기 위해 조급해하지 말자. 그렇다고 노력을 안하는 것은 아니니깐.

<TagLinks />