---
title: 2022-02-09 2일차 회고
tags: ['우아한테크코스', '회고']
---

# 2022-02-09 2일차 회고

<CenterImage image-src=https://user-images.githubusercontent.com/59357153/152970395-a31c8134-fc89-449f-b4dc-441e03df929c.png />

## 목표

우아한테크코스를 진행할 때 하루를 되새기며 마무리하기 위해 회고를 작성한다.

## 데일리 미팅

10:00 코치별 채널에서 Zoom을 통해 진행되었다. 데일리 미팅에 대한 간략한 소개와 조원들의 간단한 자기소개를 진행하였다. 30분 가량의 짧은 시간이었기 때문에 모든 조원이 하지 못했고 남은 사람들은 내일 진행될 예정이다. 이왕하는거 간단히 어필할 수 있는 멘트를 준비하면 좋을 것 같다.

## 온보딩 강의

10:30 과정별 공지 채널에서 제공된 Zoom을 통해 진행되었다. 포비의 수업이 이어졌고 강조한 것을 간단히 정리하면 아래와 같다.

::: tip
git을 활용한 코드리뷰 사이클을 익히는데 중점을 둔다. 또한 step1의 경우 페어로 진행된다. 클린 코드 및 설계에 집중하기 보다 새로운 환경을 이해하는데 시간을 투자하라.
:::

모든 미션은 대부분 1단계, 2단계로 구성된다. 1단계(step1)은 페어 프로그래밍으로 진행한다. 그 후 페어를 마치면 크루들에게 피드백을 작성한다. 그 후 페어는 깨지게 된다. 그 후 추가적인 리팩토링은 자율적으로 진행하고 늦지 않게 PR을 등록하고 리뷰를 요청한다. 

리뷰 요청 시 리뷰어가 랜덤으로 정해진다. 또한 Level 1을 진행하며 총 4명의 서로 다른 리뷰어를 만나게 될 것이다. 그 후 페어 프로그래밍에 대한 수업을 듣기 전 실제 배정된 페어와 인사를 나누고 미리 체험해보는 시간을 진행하였다.

자동차 TDD 미션에 배정된 페어는 [쿼리치](https://github.com/meatsby), [마루](https://github.com/chawani)이다. 보통의 경우 2명이서 진행하지만 백엔드 크루의 총인원이 홀수 이기 때문에 운 좋게(?) 3명으로 배정되었다.

## 페어 프로그래밍

페어 프로그래밍은 간단히 이야기 하면 하나의 컴퓨터로 두 사람의 프로그래머가 작업을 하는 것이다. 이러한 페어 프로그래밍은 다양한 장점을 가지고 있다.

### 장점
* 즉각적인 피드백으로 빠르게 코드 품질을 향상할 수 있다.
* 개인이 코드의 문제점에 대한 책임을 지지 않고 나눠 가진다. 즉 이타적인 아이디어를 반영할 수 있다.
* 갈등을 사전에 드러나게 한다. 

가장 와닿게 느낀 장점은 `빠른 오류 해결로 개발 비용과 시간을 줄일 수 있다`는 것이다.

### 주의할 점

준 코치님은 페어 프로그래밍을 진행할 때 가장 중요하게 생각하는 것을 언급하였다.
* 한 역할을 너무 오래 하지 않기. 빈번한 교대를 진행한다.
* 수평관계를 유지한다.

실제 페어 프로그래밍을 진행할 때 위 언급 요소들을 지속적으로 고려하여 진행해야 겠다.

## 배정된 페어들과 대화

페어들과 간단한 인사와 어떤식으로 진행하면 좋을지 상의하는 시간을 가졌다. 당일 부터 바로 과제를 해결하기 보다 오늘 진행한 수업을 다시 한 번 리마인드하고 부족한 점을 보충하여 내일 부터 진행하기로 결정하였다. 필자도 회고로 작성하고 수업 때 활용한 자료를 다시 한 번 익힌 뒤 충분한 배경지식을 활용하여 페어를 진행할 예정이다.

아래는 회의를 통해 작성한 간단한 규칙이다.
* 데일리 미팅후 바로 진행
* 일단 5분마다 드라이버 변경
* Use tab character 체크박스 해제 (indent 관련 설정)
* 단위 테스트를 중심으로 진행 -> TDD 도입 이전에 단위 테스트에 우선적으로 적응하는 것이 좋겠다고 판단하였다.
* 커밋 규칙은 기존 프리코스 방식을 따른다. 단 커밋 내용은 한글로 작성한다.
* 2월 10일 목요일 00시 이전에 마무리한다.
* 이후 자율적인 리팩토링 후 제출한다.
* 추가적인 요구사항은 고려하지 않는다.
* 페어 진행 전에 각자 기능 요구사항을 작성한 뒤 시작 하면 취합한다.

또한 이전에 인상 깊게 본 포비의  [[우아한테크세미나] 190425 TDD 리팩토링 by 자바지기 박재성님](https://www.youtube.com/watch?v=bIeqAlmNRrA)
을 공유하며 회의를 마감하였다.

## 보이는 라디오

프로그래밍과 관련된 주제를 정해 보이는 라디오 프로그램을 진행한다. 주제를 잡고, 어떤 형식으로 표현할지 고민하고, 그 형식을 정리하고, 각자의 역할을 정한다. 사람들이 `보고 싶게`, `듣고 싶게` 만든다.

테크코스에서 처음 진행되는 팀 프로젝트이다. 의도는 어색함을 풀기위한 `ice breaking`, 프로그래머의 `소프트 스킬 향상` 등에 대한 이유를 동반한다.

주제나 세부 내용은 기회가 된다면 따로 정리하여 회고로 남길 예정이다.

## 생각 정리

오늘 굉장히 바쁜 하루가 지나갔다. 새로운 크루원들을 만나 즐겁지만 어색한 분위기를 풀기위해 생각보다 힘을 많이 소모한 것 같다. 하지만 마냥 힘든 것 보다 즐거운 느낌이 더 큰 것 같다. 

우테코는 길게 달려야 하는 마라톤과 같다고 생각한다. 현재에 너무 많은 힘을 소모하기 보다 지속적인 충전을 위해 오래오래 달릴 수 있도록 조절이 필요할 것 같다. 오늘은 간단히 진행한 수업에 대해 다시 한 번 상기하고 페어를 진행하기 전 필요한 것들에 대해 고민해 본 뒤 빠르게 마무리 해야 겠다.

## References

[[우아한테크세미나] 190425 TDD 리팩토링 by 자바지기 박재성님](https://www.youtube.com/watch?v=bIeqAlmNRrA)

<TagLinks />