---
title: 2022-02-23 16일차 회고
tags: ['우아한테크코스', '회고']
---

# 2022-02-23 16일차 회고

<CenterImage image-src=https://user-images.githubusercontent.com/59357153/152970395-a31c8134-fc89-449f-b4dc-441e03df929c.png />

## 목표

우아한테크코스를 진행할 때 하루를 되새기며 마무리하기 위해 회고를 작성한다.

## 데일리 미팅

오늘은 [라쿤](https://github.com/nbalance97)이 데일리 마스터로 만반의 준비를 한 듯 보였다. 직접 만든 ppt를 활용하여 호불호 게임을 진행했고 중간중간 섞인 재밌는 사진 덕에 아침 부터 읏고 시작할 수 있었다. 벌써 2주간의 시간이 흘렀기 때문에 데일리의 대부분의 크루들도 즐겁게 참여할 수 있었다.

## 페어 프로그래밍

13:00 ~ 21:00 .. 길다면 길고 짧다면 짧은 시간 이었다. 모든 시간을 프로그래밍에 몰입했다고 장담할 순 없지만 이번 페어를 하며 느낀점을 까먹기 전에 간략히 적어보려 한다. 

### 환경

이전에 페어를 진행할 때는 intellj에서 제공하는 code with me를 활용하였다. 하지만 자잘한 오류로 인해 중간중간 흐름을 방해하여 원할한 진행을 이어갈 수 없었다. 이러한 경험을 통해 이번 페어는 최대한 오프라인을 활용하여 진행하길 희망했다. 다행히 구면이 있는 크루인 [디우](https://github.com/tco0427)와 함께 하게 되었고, 각자 위치를 파악하여 서울대 입구역에서 스터디룸을 빌려 진행하게 되었다. 확실히 온라인 보다는 좋은 환경에서 많은 이야기를 나눌 수 있었기 때문에 비교적 좋은 설계를 남길 수 있었다. 하지만 스터디룸의 컨디션이 그저 그랬기 때문에 조금은 아쉽게 다가왔다. 특히 개발자는 오랜 시간 화면을 지켜봐야 하는데 모니터의 상태가 영 좋지 못했다. 결국 같이 페어를 진행하던 [디우](https://github.com/tco0427)는 눈에 큰 피로를 느꼈고, 필자 또한 온전히 집중하지는 못했던 것 같다. 후에 또 오프라인으로 페어를 진행하게 된다면 모니터에 중점을 두어야 할 것 같다. 혹은 다른 더 좋은 방법은 없는지 확인해 봐야 겠다. 

마냥 나쁜 점만 있던 것은 아니다. 두 사람이 편하게 작업할 수 있는 공간은 상당히 한정적인데 가격은 비싸지만 넓은 공간을 답답하지 않게 사용할 수 있어서 좋았다. 또한 화이트 보드를 활용하여 현재 작업을 진행하고 있는 도메인에 대해 대략적인 책임을 한 눈에 확인할 수 있어서 좋았다. 만약 나중에 혼자 살거나 자취를 하게 되면 집에 화이트 보드를 달아두면 여러모로 쓸모가 많을 것 같다.

### 객체에게 메시지를 보내 협력을 이뤄내자

이번 미션을 진행할 때 가장 크게 신경 쓴 부분이다. 객체에게 직관적인 메시지를 보내 자연스럽게 도메인 사이의 협력을 이룰 수 있도록 노력하였다. 초반 설계대로 대부분의 기능을 구현했지만 세부 구현을 진행할 때 생각보다 고려해야 할 점들이 많아 금방 뇌정지가 왔다. 이럴 때 유연하게 더 작은 단위로 메시지를 보내는 훈련을 해야 할 것 같은데 이것을 이루기 위해서는 도메인에 대한 배경지식이 많아야 한다고 생각한다. 즉 미션을 진행하기 이전에 미션에서 이루고자 하는 요구사항에 대해 완벽하게 이해한 뒤 설계를 진행해야 한다. 무턱대고  개발 부터 진행하게 되면 어떤 도메인에서 도메인을 서로 참조하는지 확인할 수 없기 때문에 여차하면 순환 참조를 야기할 수 있을 것이다. 

이번 미션은 도메인에 대한 사전 지식을 어느정도 가지고 있다고 판단했지만 그럼에도 불구하고 쉽지 않은 작업이었다. 객체에게 유의미한 메시지 전달을 위해 메서드명을 정하는 것도 쉽지 않았다. 이번 미션을 통해 이러한 연습을 꾸준히 진행해볼 생각이다. 

### TDD

테스트 주도 개발은 지속적으로 의식하지 않으면 쉽게 적용할 수 없다. 어떻게 보면 지금까지 하던 개발 방법을 완전히 뒤집어서 적용해야 하는데 아직 습관을 버리는 것은 쉽지 않았다. 그럼에도 의식적은 연습을 통해 극복하려 했지만 오랜시간 집중하는 것은 필자에게 어려운 일이 었다. 우선 TDD를 유연하게 진행하려면 앞서 언급한 것 처럼 도메인에 대한 배경지식과 요구사항에 대한 이해도가 높아야 한다. 이러한 사실을 기반으로 각 객체의 책임을 검증하며 구현 코드를 채워가야 한다. 

유사한 TDD를 작성했지만 그럼에도 얻어가는 점은 많았다. 확실히 다수의 테스트 코드가 뒷받침되어 프로그램의 안정성을 확인시켜 주었다. 또한 정리한 요구사항을 기반으로 테스트를 진행했기 때문에 진행 상황도 빠르게 반영이 가능했다. 

TDD는 불안함을 귀찮음으로 바꿔준다고 한다. 아직은 귀찮음의 힘이 더 크게 작용하지만 의식적인 연습을 통해 극복 가능하다고 생각한다. 더군다나 필자는 모방하는 것과 빠르게 적응하는데 자신이 있다.

## 생각 정리

솔직하게 자신의 약점을 드러내는데 조금은 익숙해진 것 같다. 이전과는 다르게 현재의 감정이나 느낀 것들을 숨기지 않는다. 매일 작성하는 이 회고도 솔직한 심정을 불특정 다수에게 털어 놓는 듯한 효과를 주는 것 같다. 지속적으로 마음을 비워가며 온전히 채우고 싶은 지식들을 가득 쌓고 싶다.

<TagLinks />