---
title: 2022-02-22 14일차 회고
tags: ['우아한테크코스', '회고']
---

# 2022-02-22 14일차 회고

<CenterImage image-src=https://user-images.githubusercontent.com/59357153/152970395-a31c8134-fc89-449f-b4dc-441e03df929c.png />

## 목표

우아한테크코스를 진행할 때 하루를 되새기며 마무리하기 위해 회고를 작성한다.

## 데일리 미팅

- 활동 계약서 작성. 어디에 가입을 하라는 안내가 나갈 것이다. 공지 보자마자 가입을 진행한다.
- 오늘의 데일리 마스터: 주디의 맛집 탐방
- 각 크루들이 자신들의 최애 맛집을 소개했다. 아래는 간단히 정리한 리스트이다.
- 창동 마쯔무라
- 평택 쌍용 폐계닭
- 제주도 비스트로낭, 산방식당 수육
- 제주도 화성식당
- 합정 난
- 용인 수담
- 제주 자매국수
- 성남 스시미니
- 청주 오감만족
- 성수 제스티살룬

대부분이 줄서는 것을 선호하지 않거나 아무거나 잘먹는 탓에 데일리 마스터인 주디에게 상처만 남긴채(?) 데일리가 마무리 되었다. 데일리 마스터가 맛집 탐방 꿀팁이나 배달 음식 고르는 꿀팁을 설명할 때 표정이 너무 진지해서 재미있었다. 

그 뒤 간략하게 회식 때 무엇을 먹을지 언급하였다. 개인 당 3만원의 지원금으로 대부분 회를 선택하였다. 필자는 오돌뼈롤 고려하고 있지만 당일에 다시 한번 행복한 마음으로 배달의 민족을 뒤져볼 생각이다.

## 자동차 경주 게임 TDD 이해 및 실습

이전 시간 못다한 피드백 관련 수업을 마무리한 뒤 자동차 경주 게임을 TDD로 간략하게 구현해보는 수업을 진행하였다. TDD는 매번 느끼지만 보고 배우는 것은 어렵지 않다. 하지만 실제 적용하려 시도하면 머릿속이 텅빈 것 처럼 느껴진다. 아직 노하우가 부족한 탓도 있지만 결국 가장 중요한 것은 주어진 요구사항과 도메인에 대한 기반지식을 잘 정리하는 것이다. 이번 로또 미션을 진행할 때 페어와 상의 후 꼭 TDD를 정석으로 적용해보려고 한다. 오랜시간이 걸리겠지만 최선을 다해볼 생각이다.

## 페어 프로그래밍

드디어 두 번째 페어 매칭을 진행했고, 운 좋게 같은 데일리조 중 한 크루인 디우와 함께 하게 되었다. 디우와 1 대 1로 말을 나눈 적은 처음이지만 얼굴을 자주 본 탓에 어색하지 않게 이야기를 나눌 수 있었다. 각자가 개발 공부를 시작하게 된 계기나 현재 가지고 있는 배경 지식등을 나누며 서로 간의 신뢰를 쌓기 위해 노력했다. 오늘은 각자 개인적으로 도메인에 대해 파악한 후 내일 본격적인 미션 수행에 들어갈 예정이다. 로또 미션은 보기에는 쉬워보이지만 생각보다 담백하게 머릿속에 그려지지 않아 객체의 책임을 나누는 것이 쉽지 않았다. 오늘 한 고민을 기반으로 디우와 함께 좀 더 알맞은 책임을 부여할 수 있도록 노력해야 겠다.

## 생각 정리

이전과 동일하게 바쁘지만 이제 머리가 아프지 않다. 술과 커피를 끊은 탓인지 혹은 규칙적인 생활로 인한 탓인지 알 수 없지만 현재 몸상태는 매우 좋다. 날씨가 풀리면 간단히 조깅도 할 생각이다. 좋은 컨디션을 지속적으로 유지해서 오랜시간 집중할 수 있도록 노력해야 한다. 현재에는 아직 버리는 시간이 상당하다고 생각한다. 잠을 줄이기 보다 깨어있는 시간에 온전히 집중하여 알차게 보낼 수 있는 방법을 먼저 강구해야 한다.

<TagLinks />