---
title: 2022-03-10 31일차 회고
tags: ['우아한테크코스', '회고']
---

# 2022-03-10 31일차 회고

<CenterImage image-src=https://user-images.githubusercontent.com/59357153/152970395-a31c8134-fc89-449f-b4dc-441e03df929c.png />

## 목표

우아한테크코스를 진행할 때 하루를 되새기며 마무리하기 위해 회고를 작성한다.

## 데일리 미팅

오늘의 데일리 마스터는 토닉이다. 토닉은 휴식이란 무엇인가 질문을 던졌다. 

내가 생각하는 휴식은 아래와 같다.
* 일상과 멀어지는 것
* 좋은 사람들과 아무생각 없이 웃고 떠드는 것

간단히 이야기를 나눈 뒤 명상을 진행하였다. 5분의 짧은 시간이었지만 블랙잭 미션에 대한 걱정을 조금을 덜어낼 수 있었다.

## 특강

3기 분들이 오셔서 간단한 특강을 진행하였다. 주제는 아래와 같다.

* 21년 3월의 나에게 보내는 편지
* 기술면접을 위한 학습 방법

### 21년 3월의 나에게 보내는 편지

### 우테코를 진행하며 알게된 것들

- 동료들과 함께 자라라
- 몰입을 위해 의지력을 아껴라
- 슬럼프 극복법

### 동료들과 함께 자라기

- 좋은 사람이 가능한 우테코 (어떻게 이런 사람들만 모아놨지?)
- 첫 데일리인 레벨1 씨유조, 크루들, 코치진들에게 본받을 점이 많았다.
    - 매일 운동을하는 크루
    - 공부한 것을 노션에 구조화하여 정리하는 크루
    - 계획, 수행, 피드백의 Iteration을 정말 잘하는 크루
- 난 수치심이 없으니까 좋은 거 있으면 단체 슬랙에 잽싸게 공유한다!
    - 이 내용은 공유하기엔 내가 너무 모른다! 더 정리해야지
    - 정리 끝 공유하자!
    - 좋은 퍼포먼스가 나온다!
- 동료와 함께 성장하려는 사람은 더 좋은 성과를 낼 수 있다.
- reference by
    - 함께 자라기
    - 홀로 성장하는 시대는 끝났다.
    - **giver and taker**

### Give Or Take

- 세상엔 3가지 종류의 인간이 있다.
    - Taker - 관계에서 자기 이익만 챙기는 사람
    - Giver - 받는 것 보다 주는 것에 익숙한 사람
    - Matcher - 받은 만큼 돌려주는 사람
- 최악의 성과를 낸 사람 - Giver
- 최고의 성과를 낸 사람 - Giver
- 팀 내 giver가 많을 수록 기업의 이윤, 고객 만족도,  고용 유지율이 올라간다.
- 개인 성과 & 조직 성과 상승

- giver가 성공하는 사회를 만들기 위해선
    - giver가 지치지 않는 환경
    - 도움을 요청하는 문화
    - 등등
- 구조적인 문제 말고, 성과 giver와 높은 성과 giver의 차이점은 더 없을까?
    - 내적 동기의 차이가 아닐까?
        - 도와주는 게 즐겁기 때문에 돕는다. → 주체적인 giver
        - 상황 상 어쩔 수 없으니 돕는다. → 타율적인 giver
- 우테코는 giver 인큐베이터다!

### 의지력을 아껴라

- 의지력이란?
    - 마음의 근육!
    - 어떠한 행위를 하면 의지력이 소모된다.
    - 하루의 총량이 정해져 있다.
    - 김경일 교수
- 의지력이 떨어지면 생기는 일
    - 앞으로 매일 저녁 블로그에 글을 하나씩 쓰겠어!
    - 당일 저녁....
- 의지력은 어디서 소모될까?
    - 의사결정을 필요로 하는 행위
        - 공부
        - ~~주식매매~~
        - ~~핸드폰 게임~~
        - 연애(각자의 선택...)
        - 등등
- 의지력의 총량을 키우자!
    - 운동하기
    - 멘탈 관리
    - 모임 만들기
- 의지력의 소모를 줄이자!
    - 루틴 만들기
    - 소모적인 활동 줄이기
- 루틴 만들기
    - 결국 의지력을 아끼는 핵심은 ‘생각없이 하는 활동’으로 만드는 것이다.
    - ‘주중 2회 아무때나 운동하기’가 ‘매일 운동하기’보다 달성하기 힘들다.
    - 필요한 활동이라면 어느날 어느시간에 하는 것으로 정해버리자.
- 일주일 정도 나의 패턴을 지켜보자 (웨지의 예시)
    - (오프라인 수업 시에) 출퇴근 하고 나면 너무 피곤하네?
    - 주식시작이 요동치네, 지켜봐야지
    - 게임 이벤트 참여해야지
    - 어떤게 최저가 소비일까?
- 중요하지 않은 건 줄이자,  돈으로 해결할 수 있는건 돈으로 해결해라
    - 출퇴근 하고나면 너무 피곤해 → 자취방 알아보기
    - 주식시장이 요동치네, 지켜봐야지 → 장투로 변경
    - 게임 이벤트 참여해야지 → 캐릭터 보다 내 장비 부터!
    - 어떤게 최저가 소비인가? → 그냥 무지성 구매하기!

### 슬럼프 극복 경험 공유 1

- 언제: 레벨 3 방학 첫 날
- 내용: 우울감, 수행능력 저하
- 계기: 평소 2시간이면 끝내던 글쓰기가 8시간 걸렸고, 끝났는데 전혀 즐겁지 않았다.
- 해소: 떠나요 ~ 제주도~ 일주일 제주도를 다녀왔다. 사람들 만나러 다녔다.
- 원인: 오랜 시간 온라인 수업으로 인한 우울감
- 느낀 점: 슬럼프를 인지하는 것이 어려웠고, 원인을 알아내기가 힘들었다.
- 대화를 통해 인식할 수 있었다. 잘 안 풀린다. 어렵다. 왜 안되지? 같은 단어를 많이 쓰고 있다면 슬럼프를 의심하자
- 슬럼프를 인식했다면, 환경을 바꿔보자. 문제를 해결되지 않더라도 원인을 찾는데 도움이 된다.
- 면담 시스템을 이용하자! 털어놓기만 해도 해소되는 경우가 있으므로 적극 이용하자!

### 슬럼프 극복 경험 공유 2

- 언제: 우테코 내내
- 내용: 자격지심
- 원인: 나보다 잘하는 사람들을 보며 생기는 조급증
- 해소: 끊임없는 **자아성찰** (비교를 안할 순 없다.)
    - 나 자신 둥기둥기 해주기
    - 건강한 방향으로 비교하려고 노력하기
    - 개발 몬스터는 없다는 것 인식하기

## 기술면접을 위한 학습 방법

### 이런 분들을 위해 준비했어요

- 지금 학습하고 있는 방향이 맞는 건지 잘 모르겠다.
- 기술 면접을 어떻게 준비해야 할지 막막하다.

### 주제 선정 이유

1. 예전의 내가 2기에게 듣고 싶었던 것 중 현재의 내가 가장 잘 이야기 할 수 있는 것
    - 8번의 기술면접, 6번의 합격
2. 목표를 먼저 구체화하고 그에 맞는 전략을 세우기 (Top - Down)
    - 나의 목표가 불문명하면
        - 현재 위치를 파악할 수 없기에 다른 사람을 기준 삼아 안정감을 얻고 싶어한다.
        - 나보다 나은 사람들과 비교하면서 악순환 반복
    - 목적을 달성하기 위헤
        - 내가 투입할 수 있는 리소스(시간, 돈, 체력)은 얼마나 되는지
        - 지금 당장 무엇을 해야할지

### 기술 면접이란?

- 면접관에게 내가 알고 있는 지식을 설명하는 과정
    - 언어
    - 직무 관련 전반적인 지식
    - 프로젝트 경험
    - CS
    - 프로젝트 기반 코딩 테스트
- 2:1, 3:1 등 N:1 형식으로 약 1시간 ~ 1시간 반 정도 진행

### 무엇이 문제일까

문제 - 분명 어디서 들어 봤지만, 설명이 되지 않는 상황

1. 질문의 맥락은 알겠지만 답변을 위해 명확하게 표현할 단어가 떠오르지 않을 때
    → 단어를 대체하기 위해 부수적인 설명을 덧붙이게 된다.
    
2. 알고 있는 지식들이 파편화되어 있어 머릿속에서 연결되지 않는다.
    → A라는 개념으로 출발했지만 결국 B로 마무리된다.
    
3. 그냥 알고 있는 지식 자체가 한정적일 때
    → 무엇인지만 알고 왜를 모른다.

### 문제에 대한 접근

- 앞으로 내가 무엇을 알아야하는지
- 현재 내가 무엇을 알고 무엇을 모르는지
- 말로써 전달할 때 어떻게 해야 효과적일지

## 1. 목표의 구체화

### 원하는 기업의Job Description 살펴보기

- 사실 우아한테크코스의 커리큘럼이 잘 갖추어져 있어서 열심히만 따라가도 무방하다.
- 하지만 본인의 우선순위를 정해두지 않으면 쏟아지는 지식 안에서 길을 잃거나 지칠 수 있다.
    - 레벨 2 경험
- 목표를 구체화하는 측면에서 틈틈이 희망 기업의 채용 공고를 살펴보기
    - 원하는 기업에 들어가기 위해서는 어떤 것을 먼저 공부해야 할까?
    - 목표가 있어야 로드맵이 그려진다.

어떤 방법에 대해서 접근하는 방식을 우선으로 생각한다. 예를들면 어떠한 기술을 도입했을 때 다른 대안은 없는지, 그것들의 차이는 무엇인지 고민한다.

### 2. 아는 것과 모르는 것 구분하기

정리하며 집중한 것들

1. TIL 식의 단편적인 정보를 시간 단위로 정리x → 개념 단위로 정리
- 단순히 나열하는 정리는 오래된 글일수록 밑으로 내려가서 예전에 정리햇던 것들을 찾기 힘들다.
- 새롭게 알게된 지식을 새로운 글로 쓰기 전에 기존의 어느 맥락에 들어가면 좋을지 먼저 고민한다.
1. Markdown 문법을 적극 할용하여 개념 안의 연관 관계를 시각적으로 구분
- 많은 문장 속에서 핵심이 되는 부분을 추출해서 메모하기
- 글이 쌓이면 목차를 만들고 각 내용은 최대한 간결하고 명확하게 분리한다.

정의는 한 두문장 정도로 집중해서 정리하는 것이 머리에 잘 남는다.

### 3. 수시로 흐름이 끊기는 부분(missin link)을 찾아서 보충

- 지금까지 정리한 개념을 다른 사람에게 설명해야 한다면?
1. 내가 이해하기 편한 흐름으로 목차를 재구성하고 그냥 한번 읽어보기
2. 중간마다 말이 이어지지 않는 구간이나 새롭게 떠오르는 질문들을 수집하기
3. 해당 영역을 보충하기 위한 정보를 찾고 알게된 것들 채우기

### 요약

무작정 외우기 보다 알고 있는 지식과 새로운 지식을 연결하고 구조화하기

### 장점

- 기록은 남는다.
    - 모든 것을 기억해야한다는 압박감에서 벗어날 수 있다.
    - 기록 그 자체로 이력서 제출 시 어필할 수 있는 무기가 된다.
- 주체적인 학습이 가능해진다.
    - 목표를 달성하는데 있어서 내가 아는 것과 모르는 것이 구분되면 방향이 명확해진다.
    - 스스로 필요한 정보를 찾아 학습하는 능력은 개발자로서 꾸준히 키워야 하는 요소이다.

### 유의할 점

- 처음부터 정리할 주제를 넓게 가져가지 말고 작게 시작하자 (습관 형성에 집중)
    - 정리하고 바로 넘어가지 말고 스스로 소화할 시간을 주자
    - 관련 지식들이 어느정도 쌓였을 때 상위 카테고리로 묶기
- 일정 주기마다 외부의 피드백을 받기
    - 제대로 이해한 건지 알기 위해서 비교, 검증이 필요하다.
    - 스터디, 모의면접을 거치면서 틀린 부분을 수시로 교정한다.
- 개념을 정리할 때 추천하는 방식이지, 모든 정리에 통용하는 방식은 아니다.
    - 트러블 슈팅, 인사이트 정리는 또 다른 영역이다.

## 부록: 내가 불안에 대처하는 방법

> 지극히 개인적인 카일의 주관이다.

### 그냥 받아들이기

- 불안 ==== 목표 - 현재
    - 여태까지 많은 불안을 지나 왔고 어차피 앞으로 또 다른 불안은 온다.
    - 결국은 흘러갈 감정에 너무 많은 의미를 부여하지 말자.
- 생각이 아닌 행동이 나를 규정한다. - 도서 <시작의 기술>
    - 나를 이루는 것, 다른 사람들이 보는 나는 결국 생각이 아는 행동
    - 불안을 외면하려고 생각을 꾸미기보다 그냥 받아들이고 목표와 가까워질 일을 하자!

## 생각 정리

오늘 브리와 면담을 진행했다. 가지고 있던 고민들에 대해 털어 놓았고 어느정도 선택에 대한 확신을 가지게 된 것 같다.

<TagLinks />